
⼀、 什么是经济学说史

经济学说史是理论经济学的重要组成部分， 也是⼤学专业基础课程之⼀。 在理论

经济学的研究和⼤学专业课程的设置上还有

“经济思想史”、

“政治经济学史”、 “经济

经济思想史的研究范围最为⼴泛. 凡是有关⼈类社会各个历 史时期社会经济问题′的观点、 政策， 不论是否已形成⼀定的理论体系. 都可以被列⼈

分析史”

等。 ⼀般来说，

考察的视野。

⽽经济学说史则把经济学说的产⽣和发展作为研究的对象。 经济学说已

是⼀些包含内在联系的经济概念或范畴的整体， 反映⼈们对于社会经济关系的较深的

认识程度。 经济学说在⼈类进⼈阶级社会以后就已产⽣，

因此， 经济学说史的考察范

围包括奴⾪社会、

封建社会、 资本主义社会以及社会主义社会。 政治经济学说史只把

对资本主义⽣产⽅式进⾏研究的基础上建⽴和发展起来的政治经济学或经济学的发展 作为研究对象， ⼀般只涉及重商主义及其以后经济学理论的发展。 经济分析史把经济 思想或经济学说中带有分析性的成果作为研究对象， 或者说， 经济分析史更注意经济 概念、 范畴及其内涵、 外延历史演变的分析。 ⼀般来说， 经济分析史以具备⼀定的经 济学说史知识为前提。 所以， 经济分析史的著作或教材， ⼤多适⽤于研究⽣教育。 经 济学说史则介绍外国， 主要是⻄⽅世界⾃古代希腊、 罗⻢以来的经济学说的产⽣和

发展。

⼆、

经济学说发展的历程

在⻄⽅， 资本主义⽣产⽅式产⽣以前， 经济学说的发展经历了两个发展阶段，

即

奴⾪制社会和封建社会的经济学说。

早在古代的希腊和罗⻢， 由于社会分⼯以及商品和货币经济的发展，

已出现对农

2/

菲

经济学说史

(第三版)

业⽣产、 商品交换、 国际贸易问题等的研究和论述， 其中对商品、 价值、 货币、 资本 迸⾏了最初的探讨或猜测。 ⻄欧进⼈中世纪以后， 虽然宗教在意识形态中占据统治地

位， 但有关货币、 利息、 “公平价格” 等的论述也反映了经济学说的不断发展。 在封建 社会晚期， ⻄欧各国先后不同程度地实⾏了各种重商主义的政策， 并出现了有关重商

主义的各种论述，

反映了资本主义⽣产⽅式在⻄欧社会经济中的产⽣和发展， 成为对

资本主义⽣产⽅式的最初的理论探讨。

随着资本主义⽣产⽅式的发展， 作为⼀⻔独⽴的科学的经济学开始产⽣。 从17世 纪中叶以后, 以配第 (W.Petty)、 布阿吉尔⻉尔 (PierreBoisgui1bert) 为标志， 出现

了古典政治经济学。 古典政治经济学主要在英国和法国获得先期发展， 18 世纪法闰的 重农学派和英国的斯密 (Adam Smith)， 19 世纪初英国的李嘉图 (David Ricardo) 和 法国的⻄斯蒙第 (].C.Sismondi) 成为最著名的代表。 19世纪上半叶， 英国的⻢尔萨斯 (Ma1thus)、 ⻄尼尔 (Senior)、 约翰 ' 穆勒 Uohn Stuart Mi‖) 和法国的萨伊 (].B.Say)、 巴师夏 (Fr⾢d⾢ric Bastiat) 也都对经济 学说的发展有着重⼤影响， 并成为 “边际⾰命” 以前最重要的经济学家。 同时， 德国 出现了与英法经济学在理论和⽅法上具有不同特点的历史学派， 美国早期的经济思想 也形成了⾃⼰的⼀些特点。 实际上， 在这个时期， ⻄欧社会主要⽭盾的变化， ⽆产阶

级与资产阶级之间⽃争的⽇益显露，

已使经济学领域中出现越来越多的对⽴和⽃争，

尤其是⻢克思主义经济学理论的产⽣和发展， 以及⽆产阶级政治⽃争的发展和社会主

义运动的⼴泛开展， 使各种经济学说表现出越来越明显的阶级属性和政治倾向。

19

世纪 70 年代⾄ 20

世纪初， 资产阶级经济学说出现了重⽝的变化。 ⼀⽅⾯，

边

际效⽤价值论和边际分析⽅法获得⼴泛发展，

并逐渐融⼈资产阶级主流经济学理论体

系囊

另⼀⽅⾯， 德国历史学派⼜获新发展，

在其影响下， 美国⼜出现了制度学派。

以

⻢歇尔为代表的新古典经济学和德、 美的历史学派经济学和制度经济学是这⼀时期的

理论成果。

20世纪初到 30 年代， ⻄⽅国家的经济和政治发⽣了重⼤变化，

第⼀次世界⼤战加

速了垄断资本主义向国家垄断资本主义的转化。 第⼀次世界⼤战后出现了第⼀个社会 主义国家。 由于资本主义社会经济⽭盾的尖锐化， 1929⼀1933年资本主义世界⼜爆发 了严重的、 普遍性的经济危机。 在这个时期， 主张国家⼲预经济的思潮获得发展， 凯 恩斯 (].M.Keynes) 1936 年出版的 《就业、 利息和货币通论》 (简称 《通论》) 成为这 ⼀思潮的典型代表， 形成第⼆次世界⼤战期间及其以后的凯恩斯主义。 不过， 在同⼀ 时期， 坚守⾃由主义传统的思潮也在发展， 新奥地利学派、 伦敦学派以及芝加哥学派 成为新⾃由主义的代表。 在这⼀时期， 美国制度学派也有⼀定的发展。 第⼆次世界⽝战以后， 凯恩斯的追随者曾分为两个不同的发展派别。 ⼀个是以罗 宾逊 (J.Robinson)、 斯拉法 (P.Sraffa) 为代表的英国新剑桥学派， 另⼀个是以萨缪 尔森 〈P.A.Samuelson) 等⼈为代表的新古典综合派。 新古典综合派把⻢歇尔 (A1fred MarshaH) 的学说改造为微观经济学， 把凯恩斯的学说发展为宏观经济学， 建⽴起⼀个

绪论髻旭

宏观理论为基础与基本结构的经济学理论体系， 并在战后⼏⼗年中在经济学 领域占据着⽀配地位。 在这个时期, 瑞典学派和德国的弗赖堡学派也产⽣着重要的

以微观、

影响。

20世纪

70 年代以后，

⻄⽅资本主义国家在经历了战后经济恢复和快速增⻓后，

出

凯恩斯主义的宏观政策出现 “失灵”。 作为凯恩斯主 义批评者的经济学思潮逐渐抬头， 表现为先后出现的货币主义、 供给学派、 理性预期

现了停滞与通货膨胀并存的局⾯，

学派的理论。 在此时期， 以新古典分析⽅法与理论原则为基础的新制度经济学也产⽣ 并发展起来， 对经济学说的发展产⽣了重⼤的影响。 到 90 年代， 继承凯恩斯传统的新

凯恩斯主义和继承⾃由主义传统的新古典主义获得发展。

经济学逐渐发展为包括理论经济学、 部⻔经济学、 应⽤经济学 和交叉或边缘学科的庞⼤的学科体系， 反映着社会分⼯的不断扩⼤和经济学研究在各

进⼊

20 世纪以后，

个具体领域中的发展。

为什么要学习和研究经济学说史 经济学说史的学习是难以满⾜急功近利的⽬的的。

三、

试图在学习某种学说，

⻢上可以直接运⽤于实际⽣活，

或者某 这在经济学说史的学习中是难以

种理论、 ⽅法之后， 实现的。

学习经济学说史的⽬的是帮助我们了解各个历史时期具有代表性的经济学家如何 提出以及提出了什么样的经济学观点、 ⽅法和理论。 每⼀个时期的经济学说都与先前 的经济学说或经济思想有着某种继承关系， 每⼀时代的经济学家都是以先前的研究成 果为前提的。 了解各个历史时期各种经济学说的产⽣和发展， 可以使我们在研究当前 经济问题时少⾛弯路， 避免不必要地重复以前经济学家所⾛过的⽼路。 有时候， 当我 们观察某种事物时， 向后退⼏步， 可以更清楚地看到事物的整体， 从⽽有利于我们从 整体上把握观察的对象。 回顾⼀下经济学说的发展历程， 不论对于学习还是对于研究 的具体⽬的来说都会是有益的。

实际上， 当我们在了解过去的经济学说的发展时， 总是有可能从过去⼈们的研究 中， 从以往的学说中获得⼀些启示。 经济学说不过是对社会经济现实或历史关系认识 的结果， 作为意识形态， 它是社会存在的反映。 客观经济现实的规律性也⾃然会在经 济学说的发展中表现为某种规律性。 因此， 学习经济学说史不仅有助于从前⼈那⾥获 得已有的经验及其有益的东⻄， ⽽且有可能帮助我们认识经济学说发展的规律和特点。 ⽽经济学说发展的规律和特点⼜是⼈类思维演迸规律和特点的具体表现。

本编分为两幸。

第⼀幸介绍⾆代希腊、 罗⻢和⻄欧中世纪的经济思想。 第⼆幸介绍封

建杜会中遂渐产⽣发展起来的重商主义经济思想。 古代希腊、 罗⻢经济思想是⻄欧经济思

想发晨的源头， ⻄欧中世纪经济思想对近代资产阶级经济学说的产⽣也有重要影响.

商主义⺒是对封建社会内部出现的资本主义⽣产⽅式的最早的理论研究了。

⽽重

古代希腊思想家对财富、

奴⾪制庄园经济、

国家收⼊、 商品价

值、

货币、 市场等有了最早的理论探讨， 其中关于价值的认识反映

了⻄⽅古代思想家对于社会经济关系抽象概括的程度与⽔平。 古代 罗⻢在社会分⼯、 ⼯商业发晨⽔平上不如希腊， 因⽽在商品价值等

分析上未超出希腊的认识⽔平。

不过， 古代罗⻢留下了许多农学著

作,

反映了奴⾪社会中的社会⽣产组织形式和社会关系， 关于奴⾪

的性质和地位、 奴⾪制庄园的经营都有丰富的论迷和论证。

基督教

是在罗⻢社会中出现的，

其中奥古斯丁关于 “公平价格” 的概念对

后来的价值、

价格研究具有重要影响。

关于⻄欧中世纪的经济思想， 本书主要分四个⽅⾯进⾏了介绍:

第⼀， 反映⻄欧封建制度经济关系的各种主要法典、 条例和农书。

第⼆.

⻄欧中世纪影响最为⼴泛的基督教思想家阿奎那的经济思想。

F可奎那的 “⾃然法”

思想， “公平价格”

分析，

关于货币、

商业、

利

息等的观点为后来经济学理论的研究提供了丰富的思想材料。

第三，

⻄欧中世纪以异教形式进⾏的反封建⽃争中提出的各种经济思想， 反映了处于社会下层的⼈⺠群众要求平等、 消除贫富差别的愿望和

要求。

第四， 在封建社会商品、 货币经济发晨中，

关于货币、

⾼利

贷的经济思想。

本章重点

. 古代希腊思想家对价值的认识

经济学说史 (第三版)

. 古代罗⻢思想家对奴⾪制庄园经营的论迷 . ⻄欧中世纪阿奎那的经济思想

.异教和农⺠起义的经济要求

. ⻄欧封建社会晚期关于货币和⾼利贷的论迷

第⼀节

古代希腊的经济思想

⼀、 概述

古代希腊包括巴尔⼲半岛南部 (本⼟)、 爱琴海上诸岛以及⼩亚细亚⻄岸地区， ⽓ 候温和， 物产丰富， 具有许多便利和安全的天然港⼝。 古代希腊是⻄⽅奴⾪制⽂明的 发源地， 古代希腊时期形成的⽂化对后来⻄⽅⽂化产⽣了极⼤的影响。 ⻄⽅最早出现

的经济学说也产⽣于古代希腊。 ⻢克思说:

“因为历史地出现的政治经济学， 事实上不 外是对资本主义⽣产时期的经济的科学理解， 所以， 与此有关的原则和定理， 也能在

例如古代希腊社会的著作家那⾥⻅到， 这只是因为⼀定的现象，

如商品⽣产、

贸易、

货币、

⽣息资本等等，

是两个社会共有的。

由于希腊⼈有时也涉猎于这⼀领域，

所以

他们也和在其他⼀切领域⼀样， 表现出同样的天才和创⻅。 所以他们的⻅解就历史地

成为现代科学的理论的出发点。”@

公元前11⼀前8世纪， 古代希腊从原始社会制度向奴⾪主所有制时代过渡， 史称 “荷⻢时代”。 这个时期， 由于铁器出现， 农业⽣产⼒有了显著提⾼; 出现⽊ 匠、 ⽪⾰匠、 瓦匠、 铁匠等⾏业分⼯6 商品交换开始出现并有所发展， 牲畜和铜 铁⽚是常⻅的交换媒介; 私有⼟地开始形成， 贵族⾸领已开始拥有奴⾪。 这些变

化及古代希腊早期的经济思想⼤多表现在此时的两部史诗 《伊利亚特》

赛》

中。

和 《奥德

公元前 8⼀前6世纪， 古代希腊进⼊奴⾪制城邦时期。 在这个时期， 铁矿开采已较 为普及， 铁制⼯具⼴泛推⼴; 耕地扩⼤， ⼈⼝增加; 造船、 冶⾦、 制陶成为发达的⼿

⼯业⾏业。

希腊各城邦以及希腊与东⽅各国之间的交往使商业⼤为发展，

出现由城邦

政府铸造的货币。 随着社会⽣产⼒和商业的发展, 希腊奴⾪制⽣产关系迅速发展起来，

⼟地私有制⽇益发展。 古代希腊这时⺒形成数以百计的城邦， 每⼀城邦以城市为中⼼， 周围是农村， 构成城乡结合的整体。 在其中， 雅典和斯巴达是最⼤、 最著名的城邦，

以⼆者为中⼼， 形成了两⼤城邦集团， 相互之间为争夺霸权迸⾏了⼀系列战争。 公元 前431⼀前 404 年发了伯罗奔尼撒战争， 斯巴达最后战胜雅典。 后来希腊各城邦逐渐 陷⼈危机， 并开始衰败。 在古代希腊， 出现了⻄⽅最早的⼀批思想家、 政治家， 其中

在经济思想史上有所论及的重要⼈物有⾊诺芬、 柏拉图、 亚⾥⼠多德。 奴⾪的经济思

J <_

〈D

《⻢克思恩格斯全集》，

中⽂

1

版. 第2O卷， 249~250⻚， 北京. ⼈⺠出版社v

1971。

第⼀章

古代希腊、

罗⻢和⻄欧中世纪的经济思想

⼀景z⽍

/9

想则反映在奴⾪起义的纲领和⼝号中。

⼆、

⾊诺芬的经济思想

〈约公元前 430⼀前 355)

是古代希腊哲学家、 历史学家， 出⽣于雅典⼀个 富⼈家庭， 是希腊著名哲学家苏格拉底的学⽣。 他在政治上拥护斯巴达贵族的寡头统

⾊诺芬

治， 反对雅典⺠主政治。 公元前 401 年， 他以希腊雇佣兵身份参加波斯王⼦⼩居鲁⼠ 与其兄阿塔薛⻄斯的战争。 ⼩居鲁⼠失败被杀后， ⾊诺芬被推举为雇佣军⾸领， 撒到 拜占庭， 加⼊斯巴达军队， 为此被雅典公⺠⽝会判处终⽣放逐。 公元前 387 年， 他迁

到奥林匹亚附近领地上居住， 经营和管理庄园， 并从事创作， 最后死于哥林斯。 他的 著述有= 《居鲁⼠的教育》、 《居鲁⼠远征记》、 《经济论》 和 《雅典的收⼊》 等。

《经济论》 约写于公元前 387⼀前 371 年间， 是⽤记录苏格拉底和别⼈对话的形式 写成的。 ⾊诺芬在这本书中最早使⽤了 “经济” ⼀词， 其原意为 “家庭管理”， 因此他 所谈论的经济是家庭经济。 古代希腊奴⾪制是建⽴在奴⾪主对⽣产资料和奴⾪的私⼈ 占有基础之上的， ⽣产以家庭为单位， 由奴⾪进⾏。 管理家庭经济的学说， 实质上是 奴⾪主阶级如何管理财产， 对奴⾪进⾏剥削以使财富不断增加的经济学说。 《雅典的收 ⼈》 约写于公元前 355 年， 它讨论了国家财政问题， 其中包含对货币问题的⻅解。

⾊诺芬强调， 家庭管理应该成为⼀⻔学问， 这⻔学问研究的是主⼈如何管理好⾃ ⼰的财产， 使财富不断增加。 ⾊诺芬⼰有了对于财富的最初看法。 他认为， 财富就是 具有使⽤价值的东⻄。 例如， “⼀⽀笛⼦对于会吹它的⼈是财富， ⽽对于不会吹它的 ⼈， 则⽆异于毫⽆⽤处的⽯头”砚 只有卖掉它时才是财富。 另外， 即使卖掉对他⾃⼰ 没有使⽤价值的东⻄得到货币， 如果不会使⽤货币， 货币也不是这个⼈的财富。 ⾊诺 芬已了解物品有使⽤和交换两种功能， 但他是从⾃然经济⻆度看待财富和交换的， 这 也反映在他对农业与分⼯的看法上。 ⾊诺芬所处的时代， 社会分⼯已有了较⼤发展， 因⽽他肯定劳动分⼯的必要， 并且看到了分⼯对效率提⾼的作⽤。 他认识到， ⼀个⼈ 不可能精通⼀切技艺， 专⻔从事⼀种技艺的⼈能⼯作得更好， 在⼩城镇中， 因为主顾 少， ⼀个⼈单靠⼀种技艺难以维持⽣活， ⽽在⼤城市中就不成问题了; ⼤城市分⼯⽐ ⼩城市细， 产品也更精美， 他在 《居鲁⼠的教育》 中， 对这⽅⾯有吏详细和精辟的解 释。 他说， 从波斯国王⻝桌上接受⻝物， 不仅是⼀种荣誉， ⽽且那种⻝物实际上也⽐ 别的⻝物吏可⼝， 因为⼀切⼿艺都是在⼤城市中最为完善的， 献于国王桌上的⻝物， 当然是按最精美的⽅法烹调的。

'

在⼀切技艺中， ⾊诺芬最重视的是农业。 他认为， “农业是其他技艺的⺟亲和保 姆”， 农业的兴衰影响着其他技艺。 ⼿⼯业是⼀种 “粗俗的技艺”， 从事这种⼯作⽆益 于⼈的身体和精神， 因⽽最好由外邦⼈和奴⾪去做。 ⾊诺芬在此揭示了农业是国⺠经 济发展基础的思想， 同时， 他⼜把这种思想同奴⾪制国家对⾃由平⺠崇尚武功、 保卫

鲁

@

⾊诺芬=

《经济论

雅典的收⼈》，

3 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1961。

10/

髻

经济学说史

(第三版)

祖国的要求相联系， 并反映着古代希腊把职业同社会地位、 伦理道德观念相联系的特 征。 他说= “对于⼀个⾼尚的⼈来说， 最好的职业和最好的学问就是⼈们从中取得⽣活 必需品的农业。 因为这种职业似乎最容易学， ⽽且从事这⼀职业也最愉快， 它能在最 ⼤限度上使身体健美， 它能给⼼⼒留出最多的空闲时间去照管朋友和城市的事情。 ⽽ 且， 由于庄稼在城外⽣⻓， 农场的牲畜也在城外放牧， 我们觉得农业在某种程度上可 以使从事这种⼯作的⼈勇敢刚毅。 所以这种谋⽣⽅法似平应该受到我们国家的最⼤重 视， 因为它可以锻炼出最好的公⺠和最忠实于社会的⼈。”@ ⾊诺芬在 《经济论》 中， 从耕种到收割， 从家务到⽥间劳动， 详细地说明了如何管理组织庄园经济。 由于古代 希腊奴⾪制庄园是建⽴在商品货币经济的⼀定发展⽔平之上的， 所以， ⾊诺芬虽然主

要从使⽤价值⻆度看待财富和财富增⻓， 但他已能⽤商品和货币的眼光确⽴农业经营 的⽬标了。 ⾊诺芬指出， 庄园经济的管理应 “能够继续⽀付⼀切开⽀， 并获有盈余使 财产不断增加”@。 他主张， 对奴⾪应该⽤训练野兽的办法， ⽤奴⾪所渴望的⻝物填满 他们的肚⼦， 褒扬有志⽓的⼈， ⽤上等的东⻄奖励较好的仆⼈， 把次等的给不该受赏 的⼈。 另外， ⾊诺芬也认识到农产品的价格对农业⽣产的影响。 他说: “⼀切拥有农⽥ 的⼈都能够说出他们的⼟地需要多少对牡⽜和多少⼈⼿。 如果送到⽥⾥的牡⽜和⼈⼿

“⼟地产品的价格低廉时， 农业就⽆利可图， 许多农⺠就会放弃耕耘⽽从事商业、 旅店业或借贷业。”@ 在这⾥， ⾊诺芬似乎已意识 到， ⼀定⼟地需要的牡⽜和⼈⼿是存在⼀种社会标准的， 投⼈的牡⽜和⼈⼿超过这个

多于需要， 他们就会认为是⼀种损失。”

标准， ⽣产上所花费⽤将不能从⽣产的收益中得到完全补偿。 这种情况只有当⽣产收

益是被市场价格决定时才出现。 在他看来，

农业⽆利可图， 即农 业⼈不敷出， 或没有利润， ⼈们就要从农业中转移出去。 实际上， 这⾥所说的情况，

当市场价格低廉时，

正反映了当时希腊奴⾪制庄园经济排挤⼩农经济的现象，

⾊诺芬在

《雅典的收⼊》 中也从国家⻆度研究了增加收⼈的问题。

他认为， 雅典

在⽓候、

⼟地、

资源、 地理位置等⽅⾯都具有得天独厚的经济发展条件。 他建议给侨

居雅典的外国⼈的利益以照顾， 从⽽吸引更多⼈来雅典。 这样， 不仅可以增加雅典的 收⼈， ⽽且可以儡吏外国⼈更⼼⽢情愿地处于雅典的统治下。 他看到雅典是⼀个最好和

最能⽣利的贸易地点， 因⽽主张授予商⼈特权、 完善商事法院制度、 建⽴基⾦等， 从 ⽽⼤⼒发展对外贸易。 他还主张⽝⼒开发和管理银矿， 在开矿⽅⾯重视奴⾪劳动， 建 议国家购买和拥有奴⾪， 并把奴⾪出租给平⺠开矿。 这样， 国库可以充实， 国家的财 政开⽀也将减轻。 他特别强调国家要想征集到充裕的收⼈， 必须保有和平的环境， 在 和平环境中待得最久的国家⼀定最为繁荣。 他在讲述开发管理银矿时阐述了对货币的 ⼀些⻅解。 他认为， ⼈们对⽩银是不厌其多的， 喜欢储藏⽩银不亚于喜欢使⽤⽩银， 这是因为⽩银可以随时买到有⽤的物品。 在这⾥， 他已触及货币的流通⼿段和贮藏⼿

(D

(2〉

⾊诺芬， 《经济论

l ⻚。

同上书，

雅典的收⼈》，

20

⻚。

8) 同上书，

71⻚。

第⼀章

古代希腊、

罗⻢和⻄欧中世纪的经济思想

冀⼫ `⼀

柏拉图的经济思想 柏拉图 (公元前 427⼀前 347) 是古希腊哲学家、 伦理学家和政治家。 他出⽣于雅 典贵族家庭， 是苏格拉底的学⽣。 在政治上他拥护贵族专政， 反对雅典⺠主制。 公元 前399年， 他在苏格拉底被处死后逃离雅典， 继续进⾏反雅典⺠主制活动， 公元前 388

段的职能， 指出了两者之间的联系。

/‖

三、

年回雅典。 他曾创办了 “阿卡德弥亚” 哲学学园。 有 《法律论》、 《理想国》 等。

他的著述较多， 与经济思想有关的

在伯罗奔尼撒战争结束后，

富裕的奴⾪主阶层和⾃由贫⺠之间的⽃争逐渐激烈起

公元前 404 年， 柏拉图写成 《理想闰》， 以对话形式提出解决当时社会危机的途 径。 他认为， 在雅典的⺠主制度下， 由于商品经济发展引起阶级分化， 造成了贫穷、 腐化、 堕落与不安定。 所以， 财富和贫穷是社会上的两⼤罪恶， 财富是奢侈放纵的⽗ ⺟， 穷困是卑鄙龌龊的双亲。 这种由富⼈和穷⼈组成的国家不是⼀个国家， ⽽是富⼈

来。

的国家和穷⼈的国家两个国家，

⼆者放在⼀起， 永⽆太平之⽇。 因此， 他提出 “理想 国” 的设计: “理想国” 由三个⾃由⺠阶层或等级组成。 最⾼等级是执政的哲学家， 他 们能洞察真理， 具有美德， 富于知识， 能够以政治国; 第⼆等级是战⼠， 他们平时训 练， 学习武术， 战时担负保卫国家的责任; 最低等级是农⺠、 ⼿⼯业者和商⼈， 他儡⻔ 专⻔从事经济活动， 没有思考和参与政治的能⼒， 只为其他阶级提供⽣活资料。 奴⾪ 不是公⺠， 处在三个等级之外， 他们只是会说话的⼯具。 柏拉图的理想国是以他的分 ⼯学说为理论基础的。 他认为， ⼀⼈⽽为多数之事， 不如⼀⼈专⼼于⼀事， ⼈的欲望

所以， ⼈们应实⾏分⼯和互助。 分⼯使每⼈精专⼀业， 产量可增 加， 物品也精美; 互助使⼈们结成团体形成国家。 在社会分⼯中， 每⼈应从事的⾏业 和担任的职务是先天决定的。 有的⼈是上帝⽤⾦或银制造的， 是天⽣的统治者， 有的 ⼈是上帝⽤铜或铁制造的， 适于从事⽣产劳务活动， 是天⽣的被统治者。 他实际上把 脑⼒劳动看做奴⾪主贵族的天然职能， 把体⼒劳动看做农⺠、 奴⾪、 ⼯匠的夭然职能。 因为他说明了分⼯是城市国家的⾃然基础， 所以⻢克思认为这种观点是当时的天才描 述。 他把农业看成理想国的经济基础， 同时肯定了⼿⼯业和商业的必要性。 不过， 在 他看来， ⼯商业只能让外国⼈和奴⾪去做。 柏拉图还主张⼀种奴⾪主的 “共产主义”。 他认为， 除最低等级外， 战⼠和哲学家都不应拥有私有财产， 应由闰家每年供给够⼀ 年⽣活之⽤的收⼈。 为防⽌私⼈感情妨碍公共精神建⽴， 还应消灭家庭， 实⾏共妻共 ⼦， 以使国家永久和平， 全国团结⼀致， 并可使种族改良， 便利公⺠教育。 柏拉图的 “共产主义” 是在奴⾪制基础上实⾏统治者间的集体制度， 与科学共产主义毫⽆共同之 处。 他还从分⼯出发， 指出了分⼯、 交换和货币之间的关系， 认为货币是为交换服务 的, 意识到了货币可以作为价值尺度和流通⼿段。 但他反对把货币作为贮藏⼿段， 这 是与他反对商业资本和⾼利贷资本有关的。 柏拉图的 “理想国” 被⻢克思称为埃及种 姓制度在雅典的理想化。

和需要是多⽅⾯的，

衢

经济学说史 (第三版)

四、

亚⾥⼠多德的经济思想

亚⾥⼠多德 (公元前 384⼀前 322) 是古希腊哲学家、 思想家， 出⽣于希腊殖⺠地 ⾊雷斯， ⽗亲是⻢其顿国王的御医。 他 17 岁到雅典， 受教于柏拉图， 后来与柏拉图发 ⽣思想上的分歧。 柏拉图死后， 他离开雅典到各地游历， 公元前 343 年被聘为⻢其顿 王⼦亚历⼭⼤的教师， 公元前 335 年返回雅典， 创⽴逍遥学派。 他是古希腊集⼤成的

他的经济思想主要反映在 《政治论》 和 《伦理学》 中。 亚⾥⼠多德在 《政治论》 中提出了不同于柏拉图理想国的组织，

思想家，

他代表中等奴⾪ 主阶级， 希望实⾏有限的奴⾪主阶级的⺠主政体来巩固奴⾪制度。 他在论述国家的产 ⽣与发展时指出， 城市国家是⾃然的产物， ⼈类则天⽣是政治动物。 国家是从家庭联

合发展起来的，

家庭是国家整体中的最⼩分⼦，

儡旦国家⽐家庭和个⼈更为重要。

为了

他认为， ⼀个完整家庭是由奴 ⾪与⾃由⺠组成的， 在家庭管理中主要应研究家庭成员中的主与奴、 夫与妻、 双亲与 ⼦⼥的关系和⽣财之道。 进⾏家庭管理要有专⻔的⼯具， 财产是⼯具， 雇员是⼯具，

论证国家， 他先从家庭的管理开始阐述他的经济思想。

奴⾪也是⼯具， 是有⽣命的财产。

奴⾪天⽣不是属于他⾃⼰的， ⽽是属于另⼀个⼈的，

是⼀件所有物， 因⽽可以把所有物解释为⾏为的⼯具， 同所有⼈分开。 在亚⾥⼠多德 看来， 世上统治者与被统治者的区分， 不仅必要⽽且有利。 在⾃然状态下， 男性与⼥ 性天然有⾼低之别， 前者是统治者， 后者是被统治者， 后者在灵魂与⾁体上属于较低 等级， ⽣来就是奴⾪。 就奴⾪来讲， 其被奴役的处境是恰当公正的。 他把奴⾪制下的 社会分⼯当做⾃然分⼯， ⽤天⽣的⼈的差别 (性另u、 种族、 ⽣理等〉 来论证奴⾪制度

的合理与⾃然。

⼀种是 “货 殖”， 积累对家庭 具有使⽤价值的财富， 取得这些财富是为满⾜消费， ⼈的消费有⼀定限度， 因⽽这种 财富也是有限的、 是合乎⾃然的。 后者的⽬的是增加货币， 因⽽这种财富是⽆限的， 也是违反⾃然的。 在这类活动中， ⾼利贷是尤其可恶的， 它不是对⾦钱的⾃然使⽤， ⽽是从⾦钱本身获取利益， 在⼀切⽣财⽅式中是最不合乎⾃然的。 他分析了物品的不

⽣财之道有两种: ⼀种是属于家务管理的⼀部分， 即⽆限制地追求货币增殖o 前者是把⼤⾃然提供的⽣活资料安排好，

亚⾥⼠多德认为，

前者是物品本身固有的 属性， 后者则不是物品所固有的。 他⽤这种观点论证 “货殖” 不合乎⾃然， ⽐⾊诺芬 吏明确地分析了物品的两种属性。 亚⾥⼠多德在说明 “货殖” 的产⽣过程时， 论述了 从物物交换转化为以货币为媒介的交换， 以及从零售商业过渡到以获取货币为⽬的的 交换， 即⽝商业。 他认为， 零售商业的交换⽬的是获得使⽤价值， 不属于 “货殖”， ⽽

同⽤途， 认为每⼀种物品都有两种⽤途=

直接供使⽤和交换。

⼤商业的交换⽬的是货币⽆限增殖， 已不属于家庭管理。 在这⾥， 他已觉察到商品交 换从商品⼀商品， 到商品⼀货币⼀商品， 再到货币⼀商品⼀货币的历史发展过程。 他

在货币

实际上区分了货币和资本， 在简单商品流通中， 货币执⾏单纯流通⼿段职能， 增殖过程中， 货币执⾏货币资本职能。 亚⾥⼠多德在 《伦理学》 中讲到公平这⼀道德范畴时， 还对商品的价值形式发表

⼑

第⼀章

古代希腊、

罗⻢和⻄欧中世纪的经济思想

睾

5张床:1间屋和5张床=若⼲货币没有本质的不同， ⼀种商 品的价值可以通过任何其他商品 (不论是物品还是货币) 来表现， 床和屋之所以可以 进⾏交换， 是由于它们之间具有等⼀性， 他认为， 货币使商品成为同类或相等的。 ⻢ 克思说: “亚⾥⼠多德在商品的价值表现中发现了等同关系， 正是在这⾥闪耀出他的天

了天才的⻅解。

儡也指出，

才的光辉。”@ 但是， 受当时历史条件和奴⾪主⽴场的限制， 他未能发现使商品能还原 为等⼀性的是⽣产商品时所耗费的劳动。 亚⾥⼠多德在论述交换关系时， 也较早分析了市场。 在亚⾥⼠多德看来， 交换的 发⽣以 “对等” 为前提。 他指出: “⼀般说来， 总得由不同的⽽不是相同的⼈们之间的 发展联系才能引起这个作⽤ 〈指交换作⽤。 引者注)， 并且在交换时必须使双⽅都

得到补偿。”@ 如果鞋、 房⼦或⼀餐饭不能在某种意义上是相等的， 交换就不可能发⽣。 交换双⽅在仍然保持着⾃⼰的产品的时候， ⽽不是在已经发⽣交换之后， 就必须把交

换的条件归纳成⽤数字表示的⽐例， 然后才能进⾏公正的联系， 建⽴恰当的平衡关系。 “假定A是个农⺠， C是粮⻝， B是鞋匠， D是鞋匠准备与粮⻝取得平衡关系的货物。

假使不可能取得这种互惠作⽤, 彼此间就不会发⽣联系。”@ 使彼此发⽣联系的媒介物 或中间体是货币。 在亚⾥⼠多德的论述中， 已经出现了交换商品的市场主体⼀农⺠ 和鞋匠， 以及市场客体⼀货币和粮⻝、 货物。 亚⾥⼠多德还有了最初的 “需求” 概 念， 他说: “需求就像⼀个团体的原则那样， 是它把社会团体结合在⼀起的， 如果没有

两个⼈之间的相互需求， 如果两者都不需要帮助， 他们就不会发⽣交换。”@ 不过， 在 亚⾥⼠多德的例⼦中， 农⺠和鞋匠还都是⽣产者， 相互交换的是各⾃的产品， 货币还 没有直接作为 “市场” 的要素 (在市场主、 客体A、 B、 C、 D之外)。 因此， 亚⾥⼠多 德分析的还是物物交换的市场， 不是经济学意义上的⼀般 “市场”。 在这⾥， 交换没有 分解为买、 卖两个阶段， 农⺠和鞋匠还不能确定为特定的买者、 卖者的固定身份。 亚 ⾥⼠多德之所以论证农⺠与鞋匠的交换, 其中⼀个重要原因在于， 他主要想探讨的是 交换发⽣的原因， ⽽交换双⽅都是⽣产者， 产品为他们各⾃⽣产， 这种举例有利于交 换条件均等化的说明。 这是价值规律的最初讨论。 可以认为， 亚⾥⼠多德所论述的， 正是社会从物物交换向以货币为媒介的商品交换的过渡。

古代罗⻢的经济思想

第⼆节

/T3

⼀、 概述

继古代希腊⽽兴起的是古代罗⻢。

意⼤利是古代罗⻢的发祥地。

意⼤利位于亚平

《⻢克思恩格斯全集》.

中⽂1版， 第23卷，

75 ⻚. 北京. ⼈⺠出版社，

1972.

亚⾥⼠多德:

《尼科⻢奇阿伦理学》, 转引⾃⻔罗编=

《早期经济思想》，

25

⻚，

北京， 商务印书馆v

1985.

同上书，

同上书，

26⻚. 26⻚.

@@囤6

T4/

睾

经济学说史

(第三版)

三⾯临海，

北部多⼭，

境内⽔路稠密， 交通便利， ⼟地肥沃， ⾬ 公元前 8⼀前6世纪， 古代罗⻢从原始公社⽒族制度向奴⾪制社会过渡， 史称 “王政时期”。 在这个时期， 铁器已经流⾏， ⼿⼯业也从农业中分离出来， 家⻓奴⾪制 形成， 平⺠也开始依附贵族， 处于被奴役的威胁之中。 公元前6世纪叫公元1世纪中 叶是古代罗⻢共和时期， 实⾏对外扩张， 逐渐形成横跨欧、 亚、 ⾮三洲的强⼤国家。 对外扩张发展使罗⻢商业⼗分发达， 各种奢侈品更是源源不断从各地输⼈， 军事征服 使贵族获得⼤量⼟地和⼤批奴⾪， 公元前3世纪以后， 使⽤奴⾪的庄园普遍建⽴起来，

宁半岛， ⽔充⾜。

南部平坦，

并不断排挤⼩农经济。 农⺠破产后沦为农业雇⼯， 或转⼈⼿⼯业，

⼤部分则成为城市

游⺠。 公元前1世纪⼀476年为罗⻢帝国时期。 公元1⼀2世纪， 罗⻢帝国奴⾪制经济

达到鼎盛。

难以为继，

2世纪以后，

罗⻢对外扩张已达极限， 奴⾪来源逐渐枯竭， 奴⾪制庄园开始

于是， 在共和晚期产⽣的⾪农制渐渐流⾏。 古代罗⻢在⾛向崩溃的过程中，

在⾃身内部孕育了后来封建社会的⽣产关系因素。

在古代罗⻢时期， 曾出现格拉古改⾰以及奴⾪要求解放的思想。 古代罗⻢的奴⾪ 制发展使社会中阶级⽃争⽇趋尖锐。 公元前 132 年和公元前 122 年， 提⽐略. 格拉古

163⼀前 132)

和盖约 . 格拉古 (公元前 154⼀前 122) 先后当选为保⺠官， 实 ⾏改⾰， 其主要内容是规定⼟地占有的最⼤限额， 超额⼟地收归国库分给⽆地农⺠， 以缓和农⺠的不满情绪， 维持⾃由农⺠地位， 但他们两⼈均由于贵族和⽝奴⾪主的反

(公元前

对⽽失败被杀， 公元前 137⼀前 132 年和公元前 104⼀前 101年， ⻄⻄⾥先后爆发了两 次⼤规模的奴⾪起义， 公元前 74 年⼜爆发了罗⻢历史上最⼤的斯巴达克奴⾪起义。 这

些起义曾提出解放奴⾪、 消灭奴⾪主⼤地产、 把⼟地分给奴⾪和贫⺠的经济政治要求， 反映了奴⾪阶级的⽃争纲领和⼝号。 在古代罗⻢， 也出现了⼀批奴⾪主阶级思想家论述农业的著作， 这些著作记述了 农业经营的各种技术和经验， 反映了农业中的⽣产组织形式和社会关系。 另⼀⽅⾯， 在奴⾪制经济的衰落过程中， ⼜出现了早期基督教的经济思想。

⼆、

古代罗⻢奴⾪主阶级的经济思想

古代罗⻢奴⾪主阶级的经济思想主要表现在加图、 瓦罗、 珂鲁⻨拉等⼈的著作中。 克优斯 ' 加图 (公元前 235⼀前 149) 是古代罗⻢政治活动家、 ⽝奴⾪主， 他当过 罗⻢的元⽼， 历任执政官、 监察官等职。 他的主要著作是 《论农业》 和 《起源) (罗⻢ 最早的史书， 已失)。 他⽣活在罗⻢奴⾪制兴盛的时代， ⼤量战俘和被征服国的居⺠作

为奴⾪源源不断地输送到罗⻢。 当时奴⾪主⼒图巩固和扩⼤奴⾪制经济， 榨取更多的

剩余产品。 加图的 《论农业) 反映了这种经济要求o

《论农业) 也是被保存下来的研究

当时奴⾪制庄园经济的重要资料。 加图认为， 农业在⼀切经济部⻔中是罗⻢⼈最适宜 从事的职业， 奴⾪主的主要任务就是管理好⾃⼰的庄园以增加收⼊。 为此， 奴⾪主应 尽量减少开⽀， 在⽣产上只购买最必需的⽣产资料。 在管理奴⾪上， 他具体说明， 奴 ⾪主给予管家和牧⽺的奴⾪的粮⻝应⽐⼲重活的奴⾪少， 冬天给奴⾪的粮⻝要⽐夏天

第⼀章

古代希腊、

罗⻢和⾣欧中世纪的经济思想

`F V

/15

少， ⽣病的奴⾪应卖掉。 这实际上是主张把维持奴⾪⽣存的⽣活必需品的供应减少到 最低限度。 他说， 要防⽌奴⾪ “儡俞窃” 和 “犯罪”， 最有效的办法是让奴⾪不间断地⼯ 作， 对奴⾪应严加看管， ⽽不要放任。 加图⽣活的时代， 商品交换和商业已开始发展， 因此， 他⼀⽅⾯主张奴⾪主庄园应⾃给⾃⾜， 奴⾪所需的⼀切东⻄尽量在庄园中⽣产，

也主 张把庄园的地址选在交通便利和利于产品销售的地⽅。 他认为， 庄园从事商业活动时，

另⼀⽅⾯， 他也看到， 在规模较⼤的庄园中， 有⼤量剩余产品可以出售，

所以，

应该遵循少买多卖的原则。 在庄园经济中， 他重视发展商品率较⾼的酿酒⽤的葡萄和

⽤于交换的牲畜。

玛尔库斯-铁伦提乌斯' 瓦罗 (公元前 116⼀前28) 是古代著名思想家， 列阿提 ⼈， 曾在罗⻢向埃' 斯蒂罗等⼈学习， 在政治上是庞培派， 反对恺撒。 公元前 46 年， 他在 70 岁时退出政界， 与恺撒和解， 专⼼从事著述活动， 研究内容涉及罗⻢习俗、 宗 教、 戏剧、 拉丁语⾔、 天⽂学等许多⽅⾯。 在欧洲⽂艺复兴时被称为古罗⻢第三⼤⼈ 物， 与⻄赛罗和维吉尔并列。 瓦罗作为奴⾪主思想家， 在 《论农业》 中明确地把奴⾪ 看做⼯具。 他依据当时⼈们的分类， 把农具分为， (1) 能讲话的农具， 〈2) 只能发 声的农具， (3) ⽆声的农具。 ⽜⻢属第 (2) 类， ⻢⻋属第 (3) 类， 奴⾪属第 (1) 类。 他认为， ⼤⼟地所有者应亲⾃料理农庄， 奴⾪制庄园应保持⾃给⾃⾜， 不仅奴 ⾪所需⽤品在庄园中⽣产， 奴⾪主的各项需要也应尽量在庄园中⽣产。 在这⽅⾯， 他⽐加图吏注重维护⾃然经济。 在管理奴⾪的⽅法上， 他则⽐加图更进⼀步。 他主 张应刺激监督⼈ (也是奴⾪) 执⾏管理奴⾪的⼯作， 可以让他们与⼥奴⾪同居并⽣

⼉育⼥， 奴⾪主应教育监督⼈在管理奴⾪时不⽤鞭⼦⽽⽤语⾔。 奴⾪主可以和最能 ⼲的奴⾪商议要⼲的农活， 有时可以对奴⾪⽐平时吏慷慨⼀些， 例如给些好的⾐服

和⻝物以提⾼奴⾪的劳动热倩。 他还提醒， 最好不要在庄园中使⽤太多的属于同⼀

部落的奴⾪，

以防⽌发⽣争端。 这些管理形式的变化反映了当时奴⾪起义对奴⾪主

的打击与动。

珂鲁⻨拉 (1 世纪中期) 是古代罗⻢思想家， 出⽣于⻄班⽛， ⻓期⽣活在意⼤利。 他的主要著作是 《论农业》 (12 卷)。 这⼀时期， 罗⻢奴⾪制危机已经开始， 奴⾪劳动 ⽣产率极为低下， 如何提⾼劳动⽣产率成为中⼼问题。 珂鲁⻨拉的著作就反映了这种

情况。 珂鲁⻨拉对农业经济很有研究， 他的著作汇集了当时⼴泛的农业知识。 作为奴 ⾪主阶级思想家， 他已看到奴⾪劳动不能使⼟地得到很好利⽤， 因此， 他⼀⽅⾯劝告

奴⾪主要改变对奴⾪的态度， 注意使奴⾪对劳动产⽣兴趣， 另⼀⽅⾯， 他提出把农业 交绐⾪农经营的主张， 认为使⽤⾪农进⾏农业⽣产⽐使⽤奴⾪更有利。 这反映了罗⻢

社会内部封建⽣产关系的孕育和发展。

古代希腊曾有许多关于农业的专⻔著述， 但保留下来的很少。 古代罗⻢搜集整理

并根据古罗⻢的农业发展， 编撰成多种农业⽅⾯的著作， 上 述著述即是流传下来⽐较重要的⼏本。 除上述介绍的以外， 这些著作中还包含与农业

了古代希腊的农学著作，

有关的⼀些有价值的经济思想。

漕

T6/

睾

经济学说史 (第三版)

1. 农业经营⽬标和效率。

古代罗⻢思想家已能⽤商品和货币眼光确定农业经营⽬标了。 瓦罗曾说: “意⼤利 居⺠在农业⽅⾯最重视的好像有两点: 他们付出的劳⼒和费⽤能不能得到相应的报偿? ⼟地的地点是否有益于健康?” 在他看来， 农⺠的两个⽬标是效⽤和乐趣， 效⽤是为了

这⾥已包含以较 ⼩耗费获取较⼤利益的原则。 加图和瓦罗还都曾考虑过农庄的规模经济问题， 具体研 究过农庄的⼟地数量、 ⽣产资料与劳动⼒之间的⽐例关系及变动。 瓦罗指出: “要解决

寻求利益， 乐趣是为了获得愉快， ⽽前者⽐后者占有更重要的地位。〈D

你的农庄上全部奴⾪的⼈数以及农庄上其余设备的问题， 最好的办法是仔细考虑这样 三个⽅⾯= 相邻各农庄的规模及性质， 耕种每⼀农庄的⼟地所需⼈⼿的数⽬和你认为

从你的⼈员⾥应该增加或减少的劳动数字， 从⽽在经营你⾃⼰的农庄时导致较好的或 较差的后果。” “不同⼯具的选择和购买数量， 完全要根据农庄的⼤⼩⽽定， 如果农庄 的规模⽝， ⽆疑需要就多⼀些。”@ 可以看出， 古代罗⻢的思想家已认识到各种⽣产资 料 (包括⼟地、 农具)、 劳动⼒同农业经济效益之间的⼀些内在联系。

2. 农场的位置和⼟地肥⼒。

在古代罗⻢， ⼟地已是买卖对象， 并且也有出租现象。 但是， 由于奴⾪制⽣产⽅ 式占统治地位， 古代罗⻢思想家并未对⼟地出租进⾏深⼊研究。 但他们已从实践中清

楚地认识到: ⼟地的位置和⼟地肥⼒在农业经营中须特别加以注意。 加图和瓦罗在讲 到购买⽥产时， 都指出⽥产环境的重要， 这些条件包括: 安全、 离市场远近、 有⽆便

利的交通、 有⽆对庄园有害或有利的事物。 瓦罗还指出， 离市场、 城镇近， 或交通便 利， 农庄产品销售可补⽣产费⽤⽽有余， 从⽽城镇附近可以⼤规模经营花园等， 实⾏ 集约经营。 加图对不同⼟地迸⾏了详细的分等区分， 并说明应根据⼟地位置与肥⼒的 差别， 经营不同的作物， 采⽤不同的耕作⽅法。

3. 农业多种经营和专业化。

古代罗⻢思想家已懂得， 农业经营实际上是农、 牧、 林以及农产品加⼯业等的多 种经营， 农、 牧、 林等业之间具有有机联系， 应合理地结合起来。 另外， 古代罗⻢农 业中已出现专业化倾向， 奴⾪制庄园中， 很多主要以葡萄、 橄榄等经济作物为主， 甚 ⾄出现许多专业化庄园 别庄， 其中分别饲养⻦、 蜜蜂、 鸽⼦、 ⻥、 蜗⽜、 兔、 睡 ⿏， 甚⾄野猪及其他四脚兽。 瓦罗曾指出， 这些别庄的⽣产完全是为了供应市场， 并 且获利极为丰厚。

三、

早期基督教的经济思想

基督教在公元1向2世纪出现于古代罗⻢社会中。

恩格斯曾指出。 早期基督教是

“奴⾪和被释放的奴⾪、 穷⼈和⽆权者、 教罗⻢征服或驱散的⼈们的宗教”@。

北京.

参⻅瓦罗:

商务印书馆。

《论农业》，

29 ⻚，

1982。

23、

〈D

同上书，

@

54 ⻚。

中⽂1版， 第22卷,

525⻚,

北京。 ⼈⺠出版社,

《⻢克思恩格斯全集》，

@

1965。

在古代罗

第⼀章

古代希腊、

罗⻢和⻄欧中世纪的经济思想

羹芦 V

/T7

⻢奴⾪制社会中， 被压迫和被奴役的劳动群众幻想基督再次降临⼈世， 建⽴⼈⼈平等、 普遍幸福的千年王国。 早期基督教思想也包含消极的思想， 它宣传不要以暴抗恶， 要 求奴⾪顺从主⼈， 认为奴⾪制是上帝对罪恶的惩罚等。 在早期基督教教义基础上产⽣ 的早期基督教社团实⾏财产公有和平均主义分配原则， 社团内还未分化出僧侣贵族。 但是， 2世纪下半期以后， 统治阶级代表⼈物逐渐进⼈基督教社团并占据⽀配地位， 基

督教教义也逐渐变成剥削阶级欺骗和麻醉劳动⼈⺠的宗教。

在罗⻢帝国瓦解时期， 基督教最著名的思想家是奥格⾥ 奥古斯丁 (AureHus Au⼀ gustinus， 354⼀430〉。 奥古斯丁出⽣于北⾮的塔加斯特， ⼀度曾信奉摩尼教， 后畈依

〇

基督教， 任北⾮希波主教。 他的著作有

《忏悔录》、

《论上帝之城》、

《

〈创世记〉

注释》

等。 奥古斯丁的经济观点反映了由奴⾪制⽣产⽅式向封建⽣产⽅式过渡时期统治阶级 的经济利益和要求。 在4⼀5 世纪， 罗⻢帝国内部⼰出现封建⽣产关系， 对奴⾪制和劳 动等的观念都产⽣了重要变化。 奥古斯丁对劳动的看法与以往思想家有很⼤不同。 他 在注释圣经 《创世记》 时说， 在上帝创造世界时， 上帝就要⼈劳动， 只从事精神劳动 ⽽不从事体⼒劳动乃是懒惰的标志。 他把铁匠、 ⽊匠、 鞋匠的劳动都称为纯洁正直的 ⾏为， 认为体⼒劳动也值得⼈们尊敬。 但是， 在⼀切⾏业中， 他认为农业是最⾼尚的 ⾏业， 农业技艺是所有技艺中最纯洁的⼿艺。 对于商业， 他采取⾮难态度。 他认为， 为糊⼝谋⽣⽽从事⼩商业还是情有可原的， 但以营利为⽬的的⼤商业是绝不可容忍的。 他说， 商⼈的职务是买贱卖贵， 这种⾏为显然是败⾏， 因此， ⼀切正直的⼈都应当起 来反对它。 他认为， 奴⾪制度与⼈类理性是相⽭盾 的， 但它是由上帝建⽴的， 是对罪 恶的惩罚。 教会的任务不在于解放奴⾪， ⽽在于使奴⾪驯良。 奥古斯丁提出了公平价格的概念。 公平价格的概念最初出现于罗⻢法和罗⻢法学 家的著作中， 是⽤来指某时期内不受市场变动影响的价格， ⼤多数从事交换的⼈是按 这个价格进⾏买卖的。 罗⻢法和罗⻢法学家所说的这种公平价格实际上是平均价格， 即与价值相符的价格。 奥古斯丁也使⽤了这个概念。 他说， 我知道有这样的⼈， 当他 购买抄本时， 看⻅卖主不知抄本的价值， ⽽他却⾃然⽽然地给卖主以公平价格。 由于 当时商品货币关系还很不发达， 奥古斯丁并没有进⼀步论证公平价格的内容。 他的公 平价格思想后来为中世纪教会作家所继承和发展。

第三节

⻄欧中世纪的经济思想

⼀、 概述

从5世纪⻄罗⻢帝国灭亡到 15 世纪， 是⻄欧封建社会形成、 发展和繁荣的时期， 史称 “中世纪”。 ⻄欧封建制度是在罗⻢帝国的废墟上建⽴起来的。 在奴⾪社会内部开

始产⽣的封建关系，

由于⽇⽿曼⼈对罗⻢的征服⽽加速发展起来，

⼤约经历了

400年

鲁

18/

挚

`⼀-

_

邂衢

经济学说史 (第三版)

9⼀10世纪， 最终形成了以封建庄园为典型形态的⻄欧封建制度。 原先罗 ⻢帝国⼈⼝稠密、 ⼯商业发达的城市⼀度衰落， 占据统治地位的是⾃给⾃⾜的⾃然经 济。 ⼟地被层层分封， 切割得⾮常零散， ⾃由农⺠都沦为⼤⼤⼩⼩封建领主的农奴。 庄园中普遍实⾏劳役地租和实物地租。 随着社会⽣产⼒的发展， ⼿⼯业与农业逐渐分

的时间，

到

11世纪前后， ⼀批新兴城市发展起来， 对外贸易也愈益活跃。 ⼗字军的东征加强 了东⻄⽅的贸易， 在13⼀14世纪时， 欧洲形成了以地中海为中⼼和以北海、 波罗的海

离，

为中⼼的南北两⼤贸易区。

城市对农村的影响越来越⼤， 商品货币关系⽇益渗透农村，

许多城市以武⼒或⾦钱购买⽅式摆脱了封建依附， 成为⾃由 或半⾃由城市。 15 世纪以后， 资本主义⽣产关系逐渐产⽣。

货币地租开始流⾏起来。

⻄欧中世纪的⽣产以农业为主， ⼟地占有和利⽤⽅式在社会经济⽣活中占有突出 地位。 与封建⼟地制度有关的经济思想较多地反映在体现封建统治者权利、 意志的法 典、 敷令与条例等⽂献中， 这些⽂献中较为重要的有。 6世纪法兰克王国的 《萨利克法 典》， 8世纪末的 《查理⼤帝庄园救令》。 13 世纪的威斯敏斯特条例和 《亨利农书》 等。

在⻄欧中世纪， 宗教占有特殊地位。 在⻄欧封建化过程中， 罗⻢帝国后期⼰被奉 为国教的基督教⼜被奉为封建社会占统治地位的意识形态， ⽽教会则变成⼤封建主。 占据了⻄欧各国⼤约 1/3 的⼟地。 经过以封建国王为⾸的世俗权⼒和以罗⻢教皇为⾸ 的宗教权⼒之间的⽃争， 在11世纪， ⻄欧确定了教皇在宗教事务和世俗事务⽅⾯的⽆ 限权⼒。 因此， 意识形态领域的⼀切形态， 如哲学、 政治学、 经济学等都带上了神学 的⾊彩。 13 世纪初， 随着教会和异教⽃争的发展， 早期的经院哲学发展为以折中主义 为新特征的多⽶尼克经院哲学正统派， 其中最著名的代表⼈物是托⻢斯 . 阿奎那 (Th0maS AquinaS)， 他的学说在封建社会兴盛时期占统治地位， 中世纪封建社会占统 治地儡⽴的经济思想也主要反映在他的学说之中。

封建主阶级对⼴⼤⼈⺠群众的剥削和压迫， 也引起⼈⺠的反抗。 农奴、 城市商⼈、 平⺠与封建主的⽃争也以宗教形式进⾏， 异教和农⺠起义者提出了⾃⼰的经济要求和 纲领。

14 世纪以后， 商品货币经济的⻓⾜发展， 使⼀些思想家注意研究现实⽣活中的经 济现象和问题， 因⽽提出了⼀些与正统神学家不同的观点、 理论。 这些观点、 理论主 要表现在货币、 ⾼利贷、 利息等问题上， ⽐较著名的代表⼈物有尼科尔 0 奥雷斯姆 (Nicole ()resme) 和卡罗律斯 ' 莫利诺斯 (Carolus Molinaeus)。

⼆、 法典、 条例和农书

(⼀) 《萨利克法典》

5世纪后期， 法兰克族的⼀⽀萨利克⼈的⾸领克洛维 (465⼀51l) 建⽴了法兰克王 国， 他是墨洛温王朝的开创者。 在罗⻢法影响下， 克洛维将本族不成⽂的习惯法制定 为成⽂法， 《萨利克法典》 即是其中最重要的⼀部。 《萨利克法典》 于6世纪初以拉丁 ⽂分⻚布， 其重要内容包括= (l) 确认⽒族公社分化， 保障私⼈财产。 《萨利克法典》 规

第⼀章

古代希腊、

罗⻢和⻄欧中世纪的经济思想

囊、髻

/T9

定， 耕地作为⾃由份地可世袭， 盗窃、 耕种他⼈⽥地、 砍伐他⼈林业等受罚。 (2) 规 定身份差别和社会地位。 《萨利克法典》 中， 法兰克⼈的地位⾼于旧居⺠罗⻢⼈， 罗⻢

⼈的地位⾼于半⾃由⺠和奴⾪。

(3) 强化王权和封建统治秩序。 《萨利克法典) 给予国

王许多特权， 规定各种处罚等强制⼿段， 和⽒族关系。 《萨利克法典) 中对聘礼、 袭原来的⽒族传统。

(4) 保留古⽼习惯 财产转移等活动的⾏为准则， 在许多⽅⾯仍沿

以加强国王的封建权⼒。

(⼆) 《查理⽝帝庄园敖令)

查理⼤帝 (约 742⼀814) 是法兰克王国加洛林王朝的国王， 在位期间多次迸⾏对 外战争， 公元800年获教皇加冕称帝， 建⽴起庞⽝的帝国。 这⼀时期， ⻄欧封建庄园

制逐渐形成， 采⾢制已转化为世袭封⼟的领地制。 查理⼤帝于公元 800 年左右颁布的 《查理⼤帝庄园救令》 反映着⻄欧封建关系及封建庄园内部的管理。 从 《查理⼤帝庄园救令) 中可以看到: (l) 封建庄园的⾃然经济性。 庄园⽣产以 农、 牧两部⻔结合⽅式进⾏， 并存在满⾜庄园⽣产、 ⽣活所需的各种⼿⼯业。 (2) 庄 园的封建等级和管理。 在庄园中， 负总责的管理⼈员是管家， 协助管家的有称为侍从 的庄头、 ⻢夫、 收税员， 有称为执事⼈员的看林⼈、 守库⼈等。 从事庄园⽣产的劳动 者有: 领有份地承担劳役的农奴、 领有份地但具有⾃由身的贡户、 没有份地的奴仆。

(3) 庄园的⽒族公社残余。 庄园⼟地分为份地和领主⾃营地， 份地⼤⼩基本相等， 形 成条状， 实⾏三l轮种。 这种相等⼟地份额的平均分配和使⽤是传统⽒族公社的残余。

(4) 所有权与统治杈合⼀的特性。 庄园劳动在很⼤程度上依靠超经济强制⼒， 庄园领 主既是庄园的所有者， ⼜是政治上的统治者。 庄园内部设有 “公平法院”， 体现着这种

政治统治权。

(三)

威斯敏斯特条例

英格兰成为统⼀国家始⾃威廉⼀世 (1027⼀1087)。 威廉⼀世以征服⽴国， 从⽽有 ⼒量在 1086年 《末⽇审判书) (即⼟地清查册) 中肯定英王是⼀切⼟地唯⼀的最终所

有者。 英王把⼟地分封给⼤领主， ⼤领主再分封给⼩领主， 形成层层分封的封建制度。

英国也是⾃威廉⼀世以后， 才有严格意义上的成套法律。

到爱德华⼀世

(1239⼀1307)

时，

⼜颁布了许多重要法令， 英国的封建法律体系逐渐完善。 在这些法律中，

三个以

威斯敏斯特命名的条例具有重要影响。

1275 年威斯敏斯特第⼀条例规定有对教会财产

年的第⼆条例⼜称为 《限嗣遗赠法》， 规定地产应世代相替地传给受地者本⼈的后代。 这个法律的⽬的在于 防⽌⼟地的分散化， 后来发展为⻓⼦继承杈制度。 1290 年的第三条例⼜称为 《买地 法》， 规定⾃由⼈能⾃由转让⼟地。

加以保护的内容。 这就在法律上承认教会可以占有⼟地。

1285

(四) 《亨利农书》

《亨利农书)

成书于13世纪的英国， 是中世纪重要的农业⽂献。

作者亨利可能是

坎特伯雷寺院的修⼠或⼟地管理⼈员。 其内容涉及财富管理的准则、 作物种植技术、 家畜饲养技术、 庄园的监督与管理、 会计与核算等。 从 《亨利农书) 中可以了解 13世

20/

V

′⼀ 蛐 `,衢⼀'

经济学说史 (第三版)

纪前后英国农业⽣产⽔平与成就， 了解⻄欧中世纪庄园内部的管理与组织。 在其中， 会计审查制度较有特⾊。 封建主通常组织由专职⼈员组成的会计审查团， 巡⾏各庄园 检查账⽬。 封建主设⽴兼有内部审计 (审查资源配置是否合理) 与外部审计 (审核收 ⽀是否合法) 的制度， 以加强对庄园的经济核算与管理。

三、

阿奎那的经济思想

(1225⼀l274) 是意⽝利神学家， 多⽶尼克教派主要代表， 出⽣ 于意⼤利的⼀个伯爵家庭， 曾⼈蒙德 ' 嘎⻄诺修道院和那不勒斯⼤学学习。 20 岁时参 加多⽶尼克教团， 被派往巴黎跟从当时著名的神学家亚尔⻉兹 - ⻢格努 (11931 ⼀ 1280) 学习哲学。 1252 年开始在巴黎等地讲学， 1259 年任罗⻢教廷神学顾问和讲习。 1272 年主持那不勒斯多⽶尼克教团研究室⼯作。 他的主要著作是 《神学⼤全》， 被认为 是中世纪经院哲学的百科全书， 阿奎那也被称为中世纪 “神学的泰⽃”。 1879 年， 教皇 宣布阿奎那的神学为天主教会的最⾼哲学杈威， 现代新托⻢斯主义就是打着他的旗号 发展起来的。 阿奎那的经济思想反映在 《神学⼤全》 中， 主要论及封建农奴制、 公平

托⻢斯- 阿奎那

价格、

货币、

商业、 利息等问题′。

阿奎那主要依据 “⾃然法” 的观念来论证封建农奴制度的合理性。 “⾃然法” 观念 是古希腊哲学中斯多噶派从所谓宇宙理性中引申出来的， 认为 “⾃然法” 是超出⼈为

法之上的，

由神性⽀配的不变规律，

⼈类的⾏为和社会都要服从它。 依据 “⾃然法”，

⼈的本质是相同的， 应拥有平等和⾃由的权利， 甚⾄财产也应是公有的。 这反映了劳 动群众对奴⾪制的抗议。 但同时， 斯多噶派⼜宣扬听天由命、 苦⾏寡欲的思想， 被后 来的统治者利⽤。 阿奎那把社会解释为⼀个有机体， 援引亚⾥⼠多德关于⾃然不平等 的论断， 论证上帝创造万物时就有 “⾼级” 与 “低级” 之分。 他认为， ⼀个⼈的⾁体 必须服从灵魂， 冲动的情欲必须受制于理性。 体⼒劳动者是低贱的， 脑⼒劳动者是⾼ 尚的， 前者是下等⼈， 理应服从上等⼈的统治。 上帝造⼈时， 因为亚当和夏娃犯了罪 过， 所以他们的后代要 受不平等和不⾃由的惩罚。 ⾄于私有制， 则是⼈的理性创造 出来的， 也出⾃上帝的意志。 他说: “正像⼈⽣下来本来是⾚身露体的， ⾃然没有为他 提供⾐服， ⾐服是⼈⾃⼰创造的 ------ 私有权和地役权也都不是⾃然所规定的， 它们是 ⼈类的理性为了⼈类的⽣活⽽采⽤的办法。 在这种情况下， ⾃然法不是有所改变， ⽽ 是有所增益。”@ 私有制是⼈类⽣活不可缺少的， 可以使⼈类处于⽐较和平的境地， “只 有在那些联合地和共同地占有某种东⻄的⼈们中间， 往往最容易发⽣纠纷”@。 ⾃从阿 奎那的思想占据主导地位后， 只有异教仍坚持古代⾃然法的观念， 并把社会经济思想 建⽴在这种观念之上。 阿奎那接受了⻢格努关于公平价格的思想， 并做了进⼀步的发挥。 公平价格是

G〉

逗)

托⻢斯-阿奎那: 《神学⼤全》， 第2部分之1第94题第5条、 同上书. 第2部分之2第66题第2条。

饕

第⼀章

古代希腊、

罗⻢和⻄欧中世纪的经济思想

V

⼀ 叫 `_⼀ ′ ⼀

他们引述亚⾥⼠多德关于商品交

换中公平问题的⻅解， 把奥古斯丁提出的 “公平价格” 概念发展成⼀套理论。 较早 对公平价格做详细研究的是亚尔⻉兹 ' ⻢格努。 ⻢格努根据⾃⼰对⽇常⽣活实践的 观察， 把商品交换平等的基础归结为交换双⽅耗费了相等的劳动。 阿奎那接受了这 种观点， 同时， ⼜把价格范畴说成是⼀个主观的范畴。 他承认， 在⽤房屋交换鞋⼦ 的时候， 应当为房屋多付出代价， 因为造房屋的⼈在劳动的耗费和货币的⽀出上都 超过鞋匠。 他从宗教伦理⻆度， 强调在买卖中⽀付的价格必须是公平的。 ⽆论是把 ⼀件物品卖得贵于它的价格， 还是隐瞒所出售的物品的缺点， 都属于欺骗⾏为。 他 的主张是从封建主利益出发反对商⼈的贱买贵卖的， 因为商⼈的不等价交换， 不儡⼜ 对农⺠和⼿⼯业者进⾏榨取， 也对封建主剥削的收⼊迸⾏夺取和分享。 但是， 封建 主也经常从不等价交换中获取额外收⼈， 所以， 他⼜把公平价格说成是能使卖主获

中世纪教会学者关于价值和交换法则的⼀种解释。

得 “相当于他的等级地位的⽣活条件” 的价格。 他认为， 公平价格取决于从物品中 所得到的利益的⼤⼩， 取决于它们对⼈的效⽤， 所以， 公平价格不是绝对固定的， 要取决于某种评价。 物品的卖价⽐它的价值稍多或稍少， 不算是破坏公平所要求的 均等。 这样， 他采⽤折中⽅法， 既维护了封建主在与商⼈交换中的利益， ⼜为封建 主凭借特权⾼价出售物品提供了辩护根据。 在他的学说中， 价值与价格是不分的， 公平价格有时被理解为价值， 有时⼜被理解为价格。 所以， 他还认为， 公平价格是 由供求关系决定的， ⼀个卖主把⼩⻨拿到粮价⾼的地⽅出售时， 发现还有很多⼈带

来更多的⼩⻨， 这时⼩⻨价格就会下跌， 他们只能得到公平价格。 在中世纪， ⾃然 经济占统治地位， 商品交换⼀般在商品⽣产者之间进⾏， ⼈们对⾃⼰的商品和别⼈

的商品各耗费多少劳动都⽐较清楚， 交换⽐例也是根据耗费的劳动来决定的，

所以，

中世纪思想家也不难看出商品价格与劳动耗费的联系。 这时所说的 “公平价格” 实 质上是与价值相符合的价格， 只不过披着宗教伦理的外⾐。 另外， 由于商品经济的

发展， 价格常常脱离价值， 这儡吏阿奎那提出效⽤决定价格的观点， 开以后效⽤价值

理论的先河。 阿奎那所处的时代， 商品货币经济已有所发展， 因此， 他关于货币、 商业、 利息 等的观点都带有明显的两重性， 反映了他的学说的折中主义特点。 在货币上， 依据亚 ⾥⼠多德关于货币是便于交换的⼯具的观点， 阿奎那认为货币是⼈所发明的⼯具， ⼈

因此， 货币的价值可以由⼈的主

们发明它是为了⽤⼀定的价格衡量⼀件物品的价值，

观意志决定， 货币铸造是统治者的特权， 统治者规定了货币的购买⼒。 这是中世纪封 建主在⾃⼰领地任意铸造货币状况的反映。 同时， 每个封建主所铸货币具有地⽅性质，

所以， 阿奎那⼜不得不承认货币本身也是 ⼀种商品， 有内在的稳定性， 儡壬意贬损货币价值⽆异于伪造重量和⻓度， 因⽽劝告封 建主在改铸货币重量成分时需适可⽽⽌。 在商业上， 他依据亚⾥⼠多德关于两种⽣财 之道的观点， 把商业看成是卑鄙的⾏业。 但同时⼜断⾔赚取利润的⼤商业是合理的。 在他看来， ⼀个⼈从事贱买贵卖在两种情况下是可以免受道义谴责的: 〈1) “⼀个⼈⽤

当超出领地范围， ⼈们就要求⾜值的货币。

/2T

饕

22/

髻

经济学说史 (第芎版)

他从商业中获得的适当利润来维持⾃⼰的家庭⽣活， 或者帮助穷⼈。”@ (2) 买进时并 ⽆转⼿卖出的意图， 并对物品做了改进， 或因时间地点改变价格有了变动， 或因物品 运输担负了⻛险。 阿奎那认为， 依这样⽅式获取的利润是 “劳动的报酬”， 应保证卖者 有相当于其等级地位的⽣活条件。 在讨论利息时， 他⼀⽅⾯肯定放债取利是罪恶， 另 ⼀⽅⾯⼜认为放债取利在⼀定条件下是可以的。 他说: “贷出货币⽽收取利息， 就本身

来说是不公正的。”@

⻨等，

物品可以分为消费物和代替物。

如酒、 ⼩ 使⽤权和所有权不能分开， 把使⽤权给予别⼈时， 也同时给予了所有权， 因此，

根据罗⻢法，

消费物，

这类物品的出借不应收取利息。 如果对这类物品要求利息， 就是出卖本身不能分开出

卖的东⻄， 也就是重复出卖同⼀件东⻄，

因⽽违反了正义。 代替物，

如房屋、

⼟地等，

使⽤权和所有杈可以分开， 因⽽可以允许收取利息。 在他看来， 货币属于消费物， 因 ⽽出借货币收取利息是不合法的。 他强烈谴责⾼利贷， 并反驳了关于利息是对时间的

⽀付的观点。

他认为，

时间是众⼈共有的财产，

单纯债务偿还的延迟，

不能作为增加

⾼利贷对时间索取报酬，

既欺骗了邻⼈， 也欺骗了上帝。

阿 奎那⼜认为在两种情况下可以收取利息= (1) 出借⼈出借货币蒙受了损失寮 (2) 出借 ⼈以合伙形式把货币委托给商⼈和⼿⼯业者， 担负了丧失本⾦的⻛险。 这些⼜为收取

偿还数额的根据，

利息开了⽅便之⻔。

同时，

四、

异教和农⺠起义的经济要求

中世纪反封建的⾰命反对派以异教的形式提出了⾃⼰的经济要求。 ⼀⽅⾯， 在封 建制度下， 教会教条就是政治信条， 《圣经》 中的词句在法庭中具有法律效⼒; 另⼀⽅

⾯， 中世纪群众所受的是教会教育， 只有揭露教会对教义的歪曲， 才能动员群众反对

农奴、 城市贫⺠和商⼈与封建主以宗教形式进⾏的⽃争贯穿于整个 中世纪。 恩格斯根据异教的阶级内容， 把异教分为城市市⺠异教和农⺠平⺠异教。 城 市市⺠异教 “要求恢复原始基督教的简单教规， 要求取消⾃成⼀统的僧侣等级。 -----⼀⾔以蔽之， 就会取消教会中⼀切耗费钱财的东⻄”。 ⽽农⺠平⺠异教 “是农⺠和平⺠ 的要求的直接表现， 并且⼏乎总是同起义结合在⼀起的。” “它要求在教区成员间恢复 原始基督教的平等关系， 要求承认这种关系也是市⺠间的准则。 它从 邂上帝JL⼥的平 等， 得出有关市⺠平等的结论， 甚⾄已经部分地得出有关财产平等的结论。” 他们的具 体社会纲领， 就是 “要求贵族同农⺠平等， 要求城市贵族和享有特权的市⺠同平⺠平 等， 它要求取消谣役、 地租、 捐税、 特杈， 要求⾄少消除那些极其悬殊的贫富差别”@。

封建制度o 因此.

城市市⺠异教11世纪开始从⻄欧最发达城市产⽣并流⾏开来， 主要代表⼈物在意 ⼤利和德国是阿尔诺德 (Brixien Arn01dus)， 在英国是约翰 . 威克利夫 Uohn Wycliffe)， 在捷克是胡斯 (Hus)。 例如， 阿尔诺德 (1100? ⼀1155) 宣传恢复古代基督教

0)

@

@

托⻢斯'阿奎那: 《神学⼤全》， 第2部分之2第77题第1条。

同上书， 第2部分之2第78题第l条。

《⻢克思恩格斯全集》. 中⽂2版.

第 10 卷，

483~485⻚，

北京， ⼈⺠出版社.

1998.

第⼀章

古代希腊、

罗⻢和⻄欧中世纪的经济思想

囊、髻

/23

会的习俗、 使徒的贫穷状态， 主张剥夺教会的⼀切世俗杈⼒， 把财产交给世俗封建主。 他在意⼤利、 法国和德国都享有盛名。 1146 年他参加罗⻢城市居⺠反教皇的起义， 失

败后被烧死。 杨 ' 胡斯 (1369⼀l415)

券”， 并揭露教会贪得⽆厌和腐败堕落。

1412 年号召⼈⺠拒绝购买罗⻢教皇的 “赎罪 胡斯 1415 年被教会烧死后， 激起了⼈⺠的起

义。 由于城市市⺠异教只反对教会封建制度， 所以存在很⽝的局限性。

农⺠平⺠异教是反封建的激进⾰命派， 包括⼴⼤农⺠与城市中的平⺠， 在英国、 捷克、 德国得到农⺠起义的⽀持， 代表⼈物在英国有博尔 (10hn Ba‖)， 在捷克有杰⼠

卡 (10hn Ziska)，

在德国有闵采尔 (Thomas

M6nzeT)。 约翰

. 博尔

(? ⼀138l)宣传

社会不平等是⼈为造成的， 揭露了封建统治阶级的剥削和压迫， 号召⼈们起来打破多

年的束缚和压迫。 他提出了财产公有和普遍平等的要求。 约翰

0

杰⼠卡

(1378⼀1424〉

提出恢复早期基督教教会组织。 取消私有制， 实现⼈与⼈之间⼀律平等的⼝号。 在实

际⽃争中， 他组织了社团. ⼈们彼此以兄弟姐妹相称， 财产归社团所有， 实⾏公共管 理和平均分配。 托⻢斯' 闵采尔 (约 1490⼀1525) 不仅反对教会. ⽽且主张消灭整个 封建制度， 消灭⼀切剥削阶级， 建⽴现世的天闰。 农⺠平⺠异教及农⺠起义的经济要

求.

超出了反封建⽃争的范围， 具有发动⼈⺠的巨⼤⾰命意义。

奥雷斯姆和莫利诺斯的经济思想 在⻄欧中世纪， 封建领主⽝都在⾃⼰的领地铸造货币， 封建闰王为弥补财政开⽀

五、

14 世纪以后， 封建国王任意改变货币重量与成⾊ 的做法严重损害了商⼈阶层和⼴⼤⼈⺠的利益。 另外， 随着商品货币经济的发展， 商

经常采⽤贬损货币的措施o

的不⾜，

业及其他经济活动要求借贷资本的迸⼀步发展， 教会禁⽌放债取利的法规也越来越成

世纪以后。 反对任意贬损货币的思想和论证⾼利贷合理 性的理论发展起来了， 奥雷斯姆和莫利诺斯是两个重要代表⼈物。 尼科尔 ' 奥雷斯姆 (1320⼀l382) 是 14 世纪法国最著名的教⼠之⼀。 他⽣于卡 昂, 早年到巴黎求学， 1356 年获纳瓦尔⼤学硕⼠学位， 1362 年任鲁昂学院院⻓。 1377 年任利泽伊主教。 他在神学、 数学⽅⾯取得了卓越的成就。 ⼤约在1360年前后写了 《论货币的最初发明》。 这本书被认为是经济思想史上第⼀本系统论述货币的著作。 他 分析了货币的起源。 性质及规律。 他认为， 货币是为解决交换中存在的困难逐渐产⽣ 和发展起来的， 它不能直接适应⼈类⽣活的需要， ⽽是⽤以交换⾃然财富的⼈为⼿段。

为经济发展的障碍。

因此。

14

不应使⽤合⾦， 因为合⾦容易掺

但作为通则，

儡共铸造货币的材料有⾦、

合⾦等，

银、

假或引起猜疑。 货币应统⼀并加盖印记， 这样可以解除⼈们的疑虑。

由于国

他认为，

所以由国王加盖印记是最恰当的。

王享有最⾼威望和权⼒，

但是， 这并不是说国王是

流通着的货币的所有⼈， 货币事实上属于拥有⾃然财富的⼈o

他认识到⾦币与银币之 间有⼀确定的交换⽐率， 这种⽐率也会有变化。 奥雷斯姆已意识到货币具有⾃身的稳 定价值， 由此， 他批判了货币名⽬主义， 为批评国王货币贬损政策建⽴了理论根据。 他认为， 国王通过改⾰货币来取利是不法⾏为， 这种⾏为⽐⾼利贷吏坏， 因为⾼利贷

ˉ

24/

睾

经济学说史 (第三版)

把钱交给对⽅， 归还时要求较多数额是双⽅的契约规定的， ⽽ “作为⼀位国王， 于不 必要地改变货币的内容时， 是在违反其⾂⺠意愿的情况下夺取他们财产的⾏动”〈D。 ⾼

利贷活动伤害少数⼈，

⽽贬损铸币⾏为却欺骗整个国家。 奥雷斯姆关于货币的⻅解，

反映了封建主阶级中借商业发展得利的阶层的利益o 卡罗律斯' 莫利诺斯 (1500⼀1566) 是法国法理学家，

最初在奥尔良和普瓦捷研

读法学和讲课， 后到巴黎任法国宫廷和议会法律顾问。 他在 1539 年发表了 《巴黎⼈的 ⻛俗习惯》 后声望⼤增， 但他 1546 年写的 《论契约与⾼利贷) 却⼝到了强烈的反对o

他的后期⽣活很不安定， 曾在德意志各⼤学讲课， 也曾侍奉过⼀些⽇⽿曼诸侯， 并多 次参加宗教上的论争。 他的经济思想集中反映在 《论契约与⾼利贷》 ⼀书中。 在这本 书中， 他尖锐地批评了经院神学家禁⽌和、责⾼利贷的观点， 论证了收取利息的合理

他这样做是合理 合法的。 债权⼈通过⼀项贷款， 为对⽅取得收益提供了直接的和有效的推动⼒， 也即 是为这⼀收益提供了必要条件。 不论是按照神的和⾃然的法律， 还是按照⺠法， ⼈们 都可以为取得收益的⼀部分⽽订约借贷。 ⽽且， “由于债务⼈借助于⼀项贷款， 即使因 此增加了负担， 与不存在贷款时相⽐， 可以取得较⽝的收益， 这就很明显。 贷款尽管 使他增加了负担， ⽽对他说来是有利的， 不是有害的”@。 他认为， 对贷出资⾦得到收 益的、责是不正确的， 是由迷信引起的。 他详尽地列举了中世纪有较⼤影响的神学家， 包括阿奎那、 斯科特斯等⼈的观点， 并⼀⼀加以评价、 批判。 他认为， ⾼利贷是有存 在的必要性的， 这种必要性类似于使⽤货币的必要性， 只不过不如使⽤货币那样迫切 罢了。 货币在⼀切交换中⼏乎都少不得， ⽽⾼利贷只是在需要取得对别⼈的资⾦的使 ⽤杈时才有必要。 他还论证了⾼利贷利息， 他认为， 从⼴义⻆度来看， ⾼利贷有两种= ⼀是商业性的， 始终要通过订约⼿续严格遵⾏， ⼆是惩罚性或补偿性的， 到期不还应 加以惩罚， 延期的利息应给以补偿。 利息不应以资产收益的最低额为限， 因为在这种 情况下将对延期还款者有利， 利息也不应超过资产的最⽝收益额。 莫利诺斯关于⾼利 贷和利息的观点， 反映了 16 世纪上半期⾼利贷借贷活动的发展， 较早地肯定了利息收

性。

他认为， 作为⼀个债权⼈， 当他所收受的货币超过他的本⾦时，

⼈是正当的。

评议与思考

本书论述的经济学说史主要是欧美经济学说的产⽣与发展， ⽽在欧美经济学说发 展中⼜把⻢克思主义经济学说 (包括其来源、 产⽣、 发展等) 分离出来在 《⻢克思主 义经济学说史》 中论述。 因此， 本书⼤体上反映的是欧美资产阶级经济学说发展的

历史，

(D

@

尼科尔

⼀

奥雷斯姆， 《论货币的最初发明). 转引⾃⻔罗编= 《早期经济思想)

85⻚，

莫利诺斯:

《论契约与⾼利贷)，

转引⾃⻔罗编， 《早期经济思想).

95

⻚。

第⼀章

古代希腊、

罗⻢和⻄欧中世纪的经济思想

窖，兵

/25

对欧美资产阶级经济学说的考察是从希腊、 罗⻢开始的， 希腊、 罗⻢的思想家已 触及商品、 货币、 ⽣息资本等， 与这些有关的论述成为经济学说的最初起源。 加上中 世纪⻄欧的经济思想对希腊、 罗⻢经济思想的传承， 已⾜以构成近代经济学作为⼀⻔

科学产⽣的历史的思想前提。 不过， 在了解古代希腊、

罗⻢和⻄欧中世纪的经济思想的同时， 也不应忽视对⻄ 欧以外其他国家和地区经济思想的学习与研究， 特别是中国古代的经济思想。 中国春 秋战国时期的思想家对商品、 货币、 ⽣息资本等的分析与希腊、 罗⻢思想家相⽐各有 所⻓。 中国经历了两千年以上的封建社会历程， 表现出与⻄⽅社会不同的许多⾃身特 点， ⽽极为丰富的经济思想⼜是⻄欧中世纪相对贫乏的经济思想所不能⽐拟的。 它儡⻔ 是现代经济学进⼀步发展， 尤其是⼴义政治经济学 (恩格斯在 《反杜林论》 中讲道= ⼴义政治经济学研究的是 “⼈类各种社会进⾏⽣产和交换并相应地进⾏产品分配的条 件和形成的科学。”@) 研究上更为重要的思想材料。

关薹词

⾊诺芬

《伦理学》

《经济论》

加图

瓦罗

《理想国》 亚⾥⼠多德 珂鲁⻨拉 《论农业》 奥古斯丁

柏拉图

《政治论》

公平价格

《萨利克法典》

《查理⼤帝庄园救令》

《亨利农书》

莫利诺斯

阿奎那

《神学⼤全》

⻢格努

异教和农⺠起义

奥雷斯姆

《论货币的最初发明》

《论契约与⾼利贷》

思考题

.

⾊诺芬是如何看待财富及其增⻓的?

.

.

.

.

亚⾥⼠多德对商品价值和交换关系的认识有哪些贡献? 古代罗⻢在农学上有哪些贡献?

评述 “公平价格” 思想的产⽣和发展。 简述奥雷斯姆和莫利诺斯的主要经济思想。

N H

庐

…

09

(D

《⻢克思恩格斯全集》、 中⽂1版.

第2O卷，

163

⻚，

北京，

⼈⺠出版社，

1971。

政治经济学的产⽣是以重商主义经济思想为历史的和 思想的前提的。 本章分四节进⾏介绍， 其中第⼀节， 对重商主义产

在近代，

⽣和发展的历史条件的介绍，

强调了⻄欧封建社会解体和向资本主

并对重商主义的基本思想和两个发展阶段作了 简明⽽全⾯的概括。 在这⼀部分中指出， 重商主义把财富归结为⾦

义过渡的时代特点;

银或货币， 或者就是交换价值B 把流通领域作为主要的考察对象。

重商主义虽然是对资本主义⽣产⽅式最早的理论研究， 但是 还难以形成科学的、 完整的理论体系。 第⼆、 三节分别介绍英国和

因此，

法国的重商主义。

在这两节中，

⼀⽅⾯可以了解两国早、

晚期重商

主义的重要代表⼈物及著作， 另⼀⽅⾯也可以了解到两国重商主义

反映两国资本主义⽣产⽅式在产⽣和发展 上的不同历史特点。 这些对了解两国古典政治经济学产⽣和发展过

经济思想上存在的差别，

程中的差别和特点也是有帮助的。 第四节介绍意⼤利、

国重商主义的代表及著作。

奥地利、

德

本章重点

0 重商主义的基本思想和发展阶段

. 英国重商主义的发展和特点 . 法国重商主义的发展和特点

第⼆章

重商主义的经济思想

髻

/27

第⼀节慨

述

⼀、 重商主义产⽣和发展的历史条件

重商主义产⽣并盛⾏于⻄欧封建社会的晚期和近代资本主义社会的初期， 期正是⻄欧封建社会解体并向资本主义过渡的时期。 在封建社会晚期的⻄欧各国， 社会⽣产⼒有了很⽝提⾼。 在农业上， 铁制农具⼴

这个时

泛应⽤， 农业技术不断改进， 农作物种类增加， 农业产量提⾼。 在农业进步的基础上，

⼿⼯业在⽣产规模和技术⽔平上也有了显著进步， 许多⼿⼯业发展为专⻔性的⾏业。 ⽣产⼒的提⾼与社会分⼯的扩 ⼤ ， 促进了商业⽣产的增⻓和商品交换的发展。 在此基 础上， ⼩商品⽣产者发⽣分化， 出现了新型的资本家阶级和雇佣⼯⼈， 资本主义⽣产 关系逐渐萌芽、 产⽣并发展起来。 罗⻢帝国灭亡后曾⼀度衰败、 消失的城市， 在 10⼀

ll世纪以后⼜重新出现并迅速发展起来，

⻄欧社会形成乡村与城市并⾏发展的格局=

封建的乡村在政治上统治着城市，

城市则在经济上剥削着乡村。 城市在封建主的相互 ⽃争中获得越来越多的⾃主和独⽴性， 并不断使商品货币关系渗透到封建农村之中。

在封建庄园中， 实物地租取代劳役地租、 货币地租取代实物地租的现象愈益普遍，

削

弱了农⺠对封建主的依附， 农⺠间的分化也开始出现，

渐产⽣并发展起来。

资本主义⽣产关系在农村也逐

在⻄欧资本主义⽣产⽅式产⽣并发展的过程中，

15 世纪末的地理⼤发现具有重⼤

意义。 ⻄欧地中海沿岸城市国家由于占有同东⽅贸易的传统优势， 曾最早产⽣资本主 义⽣产关系的萌芽。 但是， 14 世纪⼟⽿其帝国兴起， ⼟⽿其⼈占据了东⻄⽅交通要道 君⼠坦丁堡和东部地中海， 控制了连接东⻄⽅的商路， 过境的亚欧商⼈必须缴纳⼤量 捐税， 从⽽使⻄欧城市与东⽅的贸易直接受到影响， 地中海沿岸城市国家原已出现的 资本主义萌芽得不到新的发展， 并在许多地⽅衰落下去。 这个时期， ⻄欧各国商品经 济活跃， 因⽽不断⾯临⾦银的短缺问题， 对⾦银的追求成为欧洲商⼈和航海家从事冒 险航⾏的巨⼤动⼒。 这些都促进了寻找新的航路和新的市场的活动， 并在 15 世纪末获 得了⼀系列重⼤的 “地理发现”。 1492 年哥伦布到达⻄印度群岛， 1497 年达 ' 伽⻢绕 过好望⻆， 发现了通往印度的新航路。 从此， 欧洲改变了与东⽅的交往关系， 并与美 洲新⼤陆建⽴起了密切的联系。 地理⼤发现扩⼤了世界贸易的范围， 扩展了欧洲资本 的流动范围， 海外商业开始从单纯奢侈品交换转向⽝众⽣活必需品以及⽣产资料交换。 意⼤利沿海城市、 德意志南部城市以及汊萨同盟衰落了， 世界航路中⼼转到葡萄⽛、 ⻄班⽛和尼德兰 (后来为荷兰) 各港⼝， 伦敦的商业地位也⽇益提⾼， 这就为这些国 家经济的相继发展创造了历史条件。 地理⼤发现还为⻄欧占领亚洲、 ⾮洲和美洲殖⺠ 地， 对外扩张提供了前提。 资本主义资本原始积累过程也开始迅速展开。 欧洲各国强迫劳动者脱离⽣产资料;

28/

睾

经济学说史 (第三版)

把农⺠从⼟地上赶⾛， 雳占村社⼟地; 实⾏殖⺠制度、 国债制度、 保护关税等。 在这 个过程中， ⼀⽅⾯是⽣产者转化为⼀⽆所有的雇佣劳动者， 另⼀⽅⾯将掠夺来的⽣产

资料和货币财富转化为资本， 从⽽为资本主义的迅速发展创造了前提与条件。 这种原始积累的⼀个早期典型。

英国是

在14⼀15世纪以后资本主义形成的过程中， 商业资本起着极为突出的作⽤。 商业 和商业资本发展， 扩⼤了旧的市场， ⼜不断开辟新的市场， 促进了各国国内市场的统 ⼀和世界市场的发展。 这个时期的对外贸易是商业资本活动的重要⽅⾯， 也是资本原

始积累的主要⼿段。 不过， 商业资本只是在已形成的资本主义⽣产⽅式基础上发挥其 作⽤的， 它本身并不创造某种新的⽣产⽅式。 这在某种程度上可以解释 15 世纪以后⻄ 欧各国的兴衰。 葡萄⽛在 15 世纪以后是最先⾛向兴盛的国家， 但它的⼯商业薄弱， 海

外掠夺的财富多为封建主耗费之⽬的， ⽽且它依靠尼德兰商⼈运销商品， 财富最终落

⼈外国商⼈和⼿⼯⼯场主的钱袋。 代之⽽⾛上繁荣的是 16 世纪的⻄班⽛， ⻄班⽛⽑纺 织业是其经济基础， 但⻄班⽛封建⽣产⽅式占统治地位， 封建主对⼯商业进⾏沉重的 租税搜刮。 “价格⾰命” 发⽣后， ⻄班⽛物价上涨最为猛烈， 经济⾛向衰败。 在尼德兰 基础上建⽴起来的荷兰， 拥有安特卫普这⼀世界贸易中⼼的优势， 以纺织和造船为基 础， 成为 17 世纪标准的资本主义国家。 但它的特点是对外贸易远较⼯业占优势， 被称 为 “全世界海上⻢⻋夫”。 这⼀特点使荷兰较早强盛， 但也决定了它最终被发展起来的 强⼤⼯场⼿⼯业的英国所代替。 ⻄欧 15 世纪以后， 与商业资本发展相伴的是⻄欧各国封建中央集权国家的逐渐发 展和完善。 在⾃给⾃⾜的封建庄园经济占统治地位时， 以其为基础的欧洲分封制度是 稳固的。 但是， 城市以及⼯商业的发展使封建庄园经济逐渐解体之后， 封建割据分裂 状态就成为社会经济进⼀步发展的障碍了。 于是， 各国国王与城市结成同盟， 削弱⼤ ⼤⼩⼩封建主的势⼒， 消除分裂， 实现政治、 经济、 军事的集中与统⼀， 陆续建⽴起 了中央集权的近代⺠族国家。 这样建⽴起来的国家， 为了在动乱不息的世界上⽴⾜， 就要与其他国家抗争， 侵略和 “防务” 成为国策的重⼼。 只有强⽝的国家， 才能在⽃ 争中保护和发展⾃身， 并保护本国⼈⺠的财产、 幸福和安宁; ⽽要建⽴起强⼤的国家。 必须努⼒开发利⽤本国资源， 依靠最为有效的⼿段创造和积累财富。 因此， 增加国家 的财富和杈⼒是政策的⽬标， 经济政策的⽬标是获得最⼤的公共收⼈， 供宫廷和军队 消费， 对外政策的⽬标则是征服。 这种积累财富的⽬标就使国家关⼼能获取财富的⼀ 切来源， 表现为国家对于整个国⺠⽣活、 国⺠经济各部⻔的控制和管理。

⼆、

重商主义的基本思想

斯密说: “不同时代不同国⺠的不同 富裕程度， 曾产⽣两种不同的关于富国裕⺠的政治经济学体系。 其⼀， 可称为重商主 义; 其⼆， 可称为重农主义。”@ 以后， ⼈们⼀直沿⽤斯密的这⼀术语。

重商主义这⼀术语是由亚当

- 斯密提出来的。

CD

斯密:

《国⺠财富的性质和原因的研究》

(下卷)，

1⻚, 北京,

商务印书馆，

1988。

第⼆章

重商主义的经济思想

髦谬遣

/29

要，

随着资本主义进⼀步发展和社会实践的需 对国家实际采⽤的重商主义政策有了从理论上进⾏研究的必要。 并逐渐得到⼀些

重商主义最初是作为国家政策出现的。

从⽽形成了重商主义学说。 这⼀学说反映了在封建社会内部逐渐成⻓ 起来的资产阶级的利益和要求， 它最早从理论上研究了资本主义， 所以， ⻢克思指出， 重商主义是现代⽣产⽅式的最早的理论探讨。

思想家的论述，

重商主义对社会经济现象的研究深受当时⼈⽂主义思潮的影响。 ⼈⽂主义是适应

资本主义⽣产关系的产⽣和发展⽽出现的资产阶级意识形态。 ⼈⽂主义强调以⼈为中 ⼼， ⽤⼈性与封建的神性相对抗， ⽤⼈权反对神权， ⽤个性⾃由反对宗教道德规范的 束缚。 作为商业资产阶级代⾔⼈的重商主义者， ⼤体上摆脱了封建神学伦理的束缚， 直接⽤商业资本家的世俗观点去观察事物， 考察各种社会经济现象。 对这些经济现象

进⾏描述和初步分析。

重商主义者是站在本国国家或政府⽴场上， 以增加国家财富和杈⼒为直接⽬标的， 因此， 什么是财富， 如何获取财富也是从国家或政府⻆度来考察和解释的。 重商主义 认为， ⾦银也即货币是财富的主要或唯⼀的形态， 国家⼀切经济活动的⽬的， 都是为 了获取⾦银。 重商主义以此为出发点， 认为财富的源泉有两个。 ⼀是⾦银矿的开采; ⼆是发展对外贸易。 在重商主义看来， 开采⾦银矿是有条件限制的， 不存在⾦银矿 的 国家或地区是⽆法以开矿的⽅式增加财富的。 因此， 获取财富的吏重要的源泉是发展 对外贸易。 重商主义认为， 商业在国内和国际开展的结果是有区别的。 国内商业⽆疑 是有益的， 但它不能增加⼀国的货币总量或财富总量， 其结果只是⼀部分⼈⼿中的货

币或财富增加， ⽽另⼀部分⼈⼿中的货币或财富减少。 国内商业的活跃是重要的， 其 重要性在于给对外贸易造成的间接影响， 国内商业本身既不能使国家致富， 也不会使 国家贫穷。 对外贸易则不同， 对于⼀国来说， 对外贸易是获取货币或财富的真正源泉， 同时也是利润的源泉。 商⼈通过对外贸易， 将本国商品输出到国外， 换回⾦银运回本 国; 商⼈在商品转⼿中， 也通过贱买贵卖获得利润。 通过对外贸易的⽅式， ⼀国可以 迅速地积累起越来越多的财富。 根据这种基本观点， 重商主义得出其政策性结论和原则: 国家为了致富和防⽌贫 困， 必须发展对外贸易， 遵循多卖少买、 多收⼈少⽀出的原则， 以求在对外贸易中实 现顺差。 国内商品⽣产应服从商品输出的需要， ⽣产国外畅销产品的⼿⼯⼯场应⼤⼒

⽀持其发展。

为此， 重商主义主张国家积极⼲预经济⽣活， 从⽽促进对外贸易的发展，

重商主义关于货币、 财富及其源泉的 观点在理论上是错误的。 重商主义作为对资本主义的最初探讨， 还不了解货币的起源 与本质， 还难以从本质上说明财富的真正源泉， 也不能科学地解释利润的产⽣。 斯密 曾指出: “财富由货币或⾦银构成这⼀通常流⾏的⻅解， 是⾃然⽽然地因货币有两重作

儡吏货币尽量多地流⼈国内⽽尽量少地流向国外。

⽤⽽产⽣的。”(D 由于货币既是交易媒介，

⼜是价值尺度， 有了⾦银， ⼏乎可以在⽅便

〈D

斯密:

《国⺠财富的性质和原因的研究》 (下卷)、

1 ⻚。

30/

睾

经济学说史 (第三版)

的时候购买任何可以买到的物品， 也可以以其为标准估价其他各种商品的价值， 所以， ⾦银被看成所有动产中最坚固可靠的部分。 也因此， 重商主义着眼于货币财富如何在

商业运动即贸易中增值时， 实际上把商业资本的运动作为其考察的对象， 从流通领域 中考察货币⼀商品峰货币 (G…W…G) 的运动。 重商主义在理论上的缺陷是由当时的

历史条件所决定的， 但重商主义在资本主义关系萌芽和成⻓的最初时期， 就明确说出 了资本主义的使命就是赚钱， 就是货币财富的积累。 重商主义把流通领域作为主要考察对象， 因⽽难以对资本主义⽣产⽅式进⾏科学 分析， 但重商主义对资本主义实践及其经济分析都有着重要的意义。 重商主义政策在 ⻄欧各国的推⾏， 促进了资本主义⽣产⽅式发展所需的必要前提的迅速完成， 推动了 资本主义⼯场⼿⼯业的成⻓。 这是重商主义对资本主义发展的历史作⽤。 重商主义虽 然在理论上有⼀些缺陷， 但在经济分析的发展上也有进步。 重商主义着重考虑了国家 之间的货币与贸易平衡， 这种贸易平衡分析本身是实⽤的， 并具有理论分析的意义、 贸易平衡分析必然逐步发展为对贸易及其他⼀些经济因素 (如汇率、 物价、 关税) 与 ⼯农商业之间关系的分析， 最终会发展为对国⺠经济各部⻔的分析， 以及对国家如何 管理和控制国⺠经济的分析。 在重商主义的许多具体分析中， 包含有科学合理的因素， 重商主义提出的许多具体政策及措施， 也具有历史的合理性。 总体来说， 重商主义并 未真正形成完整的理论体系， 不过， 重商主义在经济分析上的每⼀个重⼤进步， 都在 实质上成为对原有体系的⾃觉的⾃我脱离， 这种特点既表现为重商主义从早期向晚期 的过渡， ⼜表现为它最终为资产阶级古典政治经济学的产⽣提供了历史前提。

三、

重商主义发展的两个阶段

⻄欧重商主义的发展经历了两个阶段， 早期重商主义和晚期重商主义。 早期重商

主义和晚期重商主义都把货币看做财富的主要或唯⼀形态， 儡旦在如何增加货币上却有

不同的看法和主张， 提出了不同的措施和⽅法。

从15世纪到16世纪中叶为早期重商主义阶段。

早期重商主义者认为， ⼀切购买 都会使货币减少， ⼀切销售都会使货币增加， 因此， 他们主张尽量少买或不买， 从⽽ 实际强调了 “多卖少买” 公式中的 “少买”。 早期重商主义者认为， 通过尽量少买或不 买， 可以将货币积累起来， 国家因此可以致富， 反之， 国家财富会流失， 国家会趋于

贫困。

对外贸易还尚未充分发 展， 仅靠经济⼿段， 难以保证吸收和保存国内所需的⾦银货币u 为此， 早期重商主义 者极⼒主张通过国家采取⾏政⼿段， 以增加货币财富。 许多国家采纳重商主义者的建

在早期重商主义阶段， 商品⽣产和流通⼀般还不太发达，

议， 为将货币吸收到国内和阻⽌货币外流， 采取各种⾏政措施， 颁布了各种法令。

这

实际上是⼒图通过直接调节货币的运动， 以达到积累货币财富的⽬的， 所以， 早期重 商主义被称作货币平衡论 (或货币差额论)， ⻢克思称之为货币主义， 还有⼈称之为重

⾦主义。

第⼆章

重商主义的经济思想

髻

/31

⻄欧早期重商主义代表， 在英国有约翰 ' 海尔斯 (Jean Bodin)、 孟克列钦 (Montchr⾢tien)。

(John Hales);

在法国有博丹

从16世纪下半期到17世纪中叶为晚期重商主义阶段，

这个时期也是重商主义的 鼎盛时期。 在欧洲⼤陆德奥等国， 重商主义在 18 世纪仍占有重要地位。 晚期重商主义 者强调 “多卖少买” 中的 “多卖”。 在他们看来， 要使⼀国财富迅速增加， 不仅应多

卖， ⽽且要⼤量地买，

只有买得多， 才可能卖得更多。

为此， 他们反对早期重商主义

以便扩⼤对外国商品的购买，

并在⼤量购 买基础上实现更⼤量的卖， 从⽽积累更多的财富。 他们主张在对外贸易上应⽤贸易平 衡⽅法， ⼒争购买外国商品的货币总额少于外销的本国商品的货币总额， 从⽽实现出 超和顺差。 为了保证对外贸易的出超， 晚期重商主义者主张奖励输出和限制输⼈， 即 使⽤各种奖励措施， 增加国内制造业和农业产品的输出， 同时以关税及其他⽅式尽量 减少或禁⽌本国能够⽣产的消费品的输⼈， 特别是奢侈品的输⼊。 晚期重商主义提出

禁⽌货币输出的政策， 主张允许货币输出，

保护关税的主张。 在重商主义以前， 关税制度只有增加财政收⼈的⽬的， 在重商主义， 特别是晚期重商主义时期， 关税制度成为保护本国⼯商业发展， 与外闰进⾏经济竞争，

甚⾄政治⽃争的重要⼿段。 晚期重商主义时期， 对外贸易已经有了很⼤发展。 晚期重商主义者已认识到货币 作为资本的职能， 了解到货币只有在不断的运动中才可能不断增值， 他们把货币真正 作为增加货币的⼿段。 晚期重商主义⼒图在对外贸易中调节商品的运动， 从⽽达到增 加货币财富的⽬的。 所以， 晚期重商主义被称为贸易平衡论 (或贸易差额论〉。 由于这 个时期国家积极⽀持⽣产国内出⼝商品的⼯场⼿⼯业， ⻢克思⼜称之为重⼯主义， 或

v

真正的重商主义。

晚期重商主义的代表， 在意⼤利有塞拉 〈Antonio Serra)， 在英国有托⻢斯. 孟 (Thomas Mun)， 在法国有柯尔⻉尔 Uean BaptiSte Co[bert), 在奥地利有霍尼克， 在

德国有尤斯蒂

(Justi)。

第⼆节

英国的重商主义

⼀、 英国早期重商主义

英国早期重商主义作为⼀种经济政策， 在14 世纪 30 年代就⺒经出现了。

1335年

英国议会通过了⼀项法令， 规定不许任何⼈把⾦镑带出英吉利王国。 英王爱德华四世

于1478 年， 把输出⾦银定为⼤罪。

英国在⻓期贸易实践中，

规定了各种条例， 如本国

商⼈和外国商⼈须在指定市场交易， 对本国出⼝商⼈运出国外的商品种类加以规定， 商⼈从外国换回的商品必须是必需品， 本国商⼈收回的货币中必须包括部分外闰铸币

或⾦银。

32/

睾

经济学说史 (第三版)

英国早期重商主义作为⼀种学说， 其代表著作为

1581年出版的 《近来我国各界同

这本书出版时署名为W.S.

曾被误认为是莎⼠⽐亚 ⼟的公共福利》， 成书于 1549 年， 作者为 英政府⼀官吏， 名约翰'海尔斯 (? ⼀l571)， W.S. 为出版者威廉O斯泰福的缩写。 该书以⼿⼯业者、 庄稼⼈、 博⼠、 爵⼠之间对话的形式， 讲述了英国当肘存在的 经济问题， 并通过博⼠之⼝论述了作者的经济对策。 作者认为， 当时英国的主要问题

胞常有的⼀些抱怨的简单考察》。 所著， 后经⼈考证， 该书原名为 《论英国本

，

是物价的普遍上涨、

国家财富的耗竭、

圈地运动造成的社会后果和城乡的普遍凋敞。

在作者看来， 所有问题的真正根源是铸造成⾊不⾜的货币。 由于国王毁损货币， 国内 出现不⾜值货币， 并驱使⾜值货币流出国外。 英国国内货币质量低劣， 使得国内物价 普遍上涨。 也因此， 外国⼈伪造劣质英国货币运到英国⼤量脱⼿， 既换取⾦银， ⼜换

取英国的主要商品。 外国⼈购买英国的⽺⽑， 作为原料运回本国加⼯， 然后⼜把成品 运到英国出售， ⼀进⼀出掠⾛了英国⼤量的财富。 为⽣产⽺⽑⽽形成的圈地使少数⼈

货币的铸造⼀定要在 质和量上都保持正确的、 应有的⽐例， 禁⽌输⼈对英国没有价值的商品; 限制未加⼯ 的商品 〈尤其是⽺⽑) 输出海外， 发展、 振兴各种⼯艺， ⿎励加⼯过的商品输出国外o 作者把英国的⾏业分为三类: 第⼀类是只把钱送往国外的⾏业， 第⼆类是既不把钱送 往国外， 也不挣回钱财， ⽽是把所得的钱财⽤于本国的⾏业; 第三类是能把钱财挣回

致富， 但却使城乡发⽣普遍的凋敞。 根据这种分析， 作者提出，

“在建⽴那些⾏业时， 我愿意促使⼈们选择和爱护其中最能 把商品和钱财挣回国的⾏业。，，@ 这本书虽被看做是早期重商主义的代表作， 儡旦书中对 国⺠经济的分析， 对⼯商业发展的重视已与后来的晚期重商主义很接近了。 作者写道= “我们应当注意， 务必使我儡⻔向外国⼈购买的货物不超过我们销售给他们的货物， 要不 然我们就会⾃趋贫穷， 让他们发财致富。咽 这正是贸易差额论的主要原则。 该书中值 得注意的还有对 “贪婪” 的说明和对农业的政策建议。 作者已很清楚地认识到 “贪婪” 是经济⾏为的主要动因， 儡也说: “我认为贪婪是其中的主要原因; 但是， 我们能够想出 办法使所有的⼈不再贪婪吗? 不能， 正如我们不能使⼈们没有愤怒、 没有欢乐、 没有 怨悔和没有各种感情⼀样。咽 作者主张振兴农业， ⽽办法是⼒图减少放牧的收益和提 ⾼农业的利益。 具体说来， 他主张对未加⼯⽽运到海外的⽺⽑、 兽⽪以及从牧场饲养 出来的东⻄课以重税， 同时让农⺠有充分的⾃由在国内外任意出售⼩⻨ (但对输出海 外的⼩⻨征税)， 以此提⾼国内⼩⻨的价格; ⼩⻨价格提⾼会⿎励农⺠改放牧为耕作， 圈地运动会受到抑制， ⽽农业则得以振兴。 他说， “庄稼⼈通过⾃由输出和销售⼩⻨， 获利颇丰。 由此可以看出， 每个⼈都⾃然会趋向他认为可以从中得到最⽝利益的⾏ 业。”@ 在这⾥， 已显露出 “⾃由竞争” 的思想。

到⾃⼰国家的⾏业。

他说:

〈D

翅〉

@

@

伊丽莎⽩

同上书， 同上书， 同上书，

〇

拉蒙德编:

《论英国本⼟的公共福利》，

131 ⻚，

北京， 商务印书馆，

1991，

73 ⻚。

126⻚，

71⻚，

第⼆章

重商主义的经济思想

叠、髻

/33

托⻢斯'孟的经济思想 ⼤约 40 年之后， 英国的托⻢斯.孟出版了

⼆、

《贸易论》@， 该书成为英国晚期重商主

义的代表作。 托⻢斯 . 孟 (1571序1641) 出⽣于伦敦⼀个⼿⼯业者兼商⼈的家庭， ⾃ 幼丧⽗， 继⽗为⼀位富商， 是东印度公司的创始⼈之⼀。 托⻢斯 ' 孟年轻时即⼊东印 度公司任职， 到过意⼤利、 ⼟⽿其、 中东诸国， 对海外贸易极为熟悉。 后来成为东印

孟写作该书是为了驳诉英国国内对东印度公司的反对意⻅。 东印度公司是英国为从事与印度等地的掠夺性贸易， 于160O 年成⽴的， 也是英国对外 贸易中较早争得国家商业特许的公司之⼀。 国家允许该公司每艘船出航⼀次可以带出 ⼀定数量的⾦银。 这种特杈与早期重商主义原则有所抵触， 、到许多⼈的责难与攻击。

度公司的董事。 托⻢斯

0

托⻢斯'孟在该书中较全⾯地反驳了那些反对意⻅， 并阐述了晚期重商主义的思想。

⻢克思称这本书是⼀部划时代的著作， 认为它代表了重商主义体系对于⾃⼰原有体系

的⾃我脱离， 是重商主义的 “福⾳书”。

托⻢斯-孟把当时的反对意⻅归为四种: (1) 东印度公司等的船队运⾛了英国⼏乎

所有的⾦银硬币， 只买来了英国不需要的物品; (2) 每年为其建造⼤量船只， 浪费了造 船材料并使材料价格上涨; (3) 东印度公司贸易使传统商业和航运业凋敞; (4) 东印度公 司贸易使皇家造币⼚开⼯不⾜。 实际上， 反对意⻅的核⼼是不该违反早期重商主义的原

则⽽运出货币。

托⻢斯ˉ孟在反驳反对派的意⻅时，

阐述了他的基本经济思想。

他认为， 商⼈在

国家经济中占有重要地位， 由于商⼈肩负与其他各国往来的商务责任⽽被称为国家财 产的管理者。 商⼈所经营的对外贸易是闰家致富的途径。 在他看来， 国内贸易不能使 ⼀个国家致富或贫困， 因为贸易中双⽅买卖结果， 不会使国家拥有的货币总量有所增 加或减少。 只有对外贸易才能使⼀国所拥有的货币量发⽣变动， 从⽽成为⼀个国家贫 与富的衡量标准。 他认为， 对外贸易要 “量⼈为出”， “那些极⼒使出⼝超过进⼝. 并

且尽量少使⽤外国产品的王国” 才能繁荣起来， “如果进⼝超过出⼝， 既浪费外国的物 资⼜挥霍本国的财富， 那么， 货币必然要外流， 为这种⽆节制的⾏为付出代价。”@ “正 像出超肯定能使我们致富， 儡吏我们的货物和⾦钱增加⼀样， ⼊超必然造成相反的结

果。”@ 他在 《英国得⾃对外贸易的财富》 中总结说= “对外贸易是增加我们的财富和现

⾦的通常⼿段， 在这⼀点上我们必须时时谨守这⼀原则:

的货物， 必须⽐我们消费他们的为多。”@

在价值上， 每年卖给外国⼈

G) 该书于 1621 年出版. 书的全名为 《论英国东印度的贸易，

答这项贸易的常⻅的各种反对意⻅》。

该书在

1630年彻底改写.

他死后由其⼉⼦于1664

年重新出版.

书名改为 《英国得⾃对外贸易的财富，

或作为我国财富调

节器的对外贸易收⽀平衡表》。

逗)

@

@

托⻢斯-孟。 《贸易论》. 同上书. 40 ⻚。

5 ⻚，

北京.

商务印书馆。

1982。

托⻢斯 ' 孟: 《英国得⾃对外贸易的财富》， 4⻚,

北京，

商务印书馆.

1959、

34/

睾

经济学说史 (第三版)

根据这种贸易差额论的观点， 他具体批驳了反对者的各种意⻅。 他认为， 造成英 国货币短缺的， 不是东印度公司的贸易， ⽽是其他⼀些因素， 如外国对英国贸易的破

坏， 英镑与外汇兑换⽅⾯的投机， 出现不⾜值货币等。 东印度公司的贸易虽输出了货 币， 但这种贸易直接从印度等地购买商品 (如⽣丝、 ⾹料、 靛蓝等)， ⽽不是经⼟⽿其 ⼈之⼿， 减少了⼟⽿其居间的盘剥， 所需费⽤仅为原来的三分之⼀。 在这种贸易中， 东印度公司夺取了⼟⽿其⼈的⼤部分⽣意， ⼤⼤减少了⻄⽅世界的货币外流。 东印度

公司还在红海、 波斯湾等地区开辟了新的市场， 新市场的发展使运回的货币⽐运出的 货币多得多。 他⽤具体数字说明东印度公司航运业对闰家的贡献， 指出这种贸易及其 航运业增加了英国的就业、 利润和国家收⼈。 托⻢斯 ' 孟明确指出， 要⼤⼒发展对外

贸易， 就不能限制货币的输出，

相反， 输出货币借以换得商品， 可以⼤⼤促进贸易的

是增加财富的有⼒⼿段。 他从东印度公司的贸易经验中看到， 英国制造业从亚洲进⼝原料， 加⼯以后再销出去， 会给英国带来巨⼤的利益， ⽐如⽣ 丝加⼯就可出现⼀个专⻔部⻔。 因此， 国家应⼤⼒发展这⼀类⼯商业。 托⻢斯 0 孟主

发展和航运业的扩⼤，

张实⾏保护关税政策， 输往国外的商品免税，

税。

转⼝贸易课以轻税， 他还提出扩⼤国内耕地、 ⿎励⼈⼝增⻓等建议。

⼀消费品进⼝课以重

托⻢斯〇孟的思想反映了英国⺒从输⼈外国⼯业品的国家转变为输出⼯业品的国

家， 他成为寻求新市场的更为发展了的商业资本的代⾔⼈。 他已认识到把货币投⼈到

有利可图的流通中去的必要性， ⽤他⾃⼰的话说， “货币产⽣贸易， 贸易增加货币。，，〈D 他还提出了英国经济扩张的⼴泛纲领， 企图排挤荷兰等国， 垄断整个欧洲的对外贸易，

称霸世界， 主张通过贸易对欧洲农业闰进⾏剥削和对殖⺠地进⾏掠夺， 清楚地反映了 英国资产阶级原始资本积累时期的扩张欲望。 就英国的重商主义⽂献来说， 《论英国本⼟的公共福利) ⽐较侧重于说明英国在国 内对国⺠经济各部⻔应实⾏的政策， ⽽托⻢斯 孟的著作则⽐较侧重于阐明国家在海 外贸易上应实施的政策。 后者更明确地批评了禁⽌货币输出的政策， 吏为全⾯地阐述 了贸易差额论。 两部著作⾮常具体地分别显现了 16 世纪和 17 世纪英国经济的状况和 发展趋势。 历史证明， 英国在这个时期经历的迅速崛起， 重商主义起了重⼤的作⽤。

〇

第三节

法国的重商主义

⼀、 法国早期重商主义

法国早期重商主义的代表⼈物有博丹和孟克列钦。 让〇 博丹 (1530⼀1596) 是16世纪法国最著名的政治理论家和经济学家。 他出⽣ 于法国⻄部城市翁热的⼀个中产阶级家庭， 在图卢兹⽝学学习法律， 毕业后留校任教，

G) 托⻢斯

⼀

孟， 《英国得⾃对外贸易的财富)，

14

⻚，

北京， 商务印书馆，

1959。

第⼆章

重商主义的经济思想

寓声 、衢

(六卷)

⻄欧16世纪前后曾开展过对于 “价格⾰命” 的讨论， 即分析⻄欧各国 16 世纪普

/35

后到巴黎担任律师。 1576 年任布卢瓦议会议员。 他的主要著作有 《国家论》 (1576) 和 《研究历史的捷径》 (1566)。 《国家论》 的第六卷讨论国家财政。

遍出现的价格上涨的原因。 英国伊丽莎⽩⼥王肘期 斯 0 格雷欣 (ThomaS Gresham， 1519⼀1579) 曾提出

(1558⼀1603 年)

的财政官托⻢

“劣币驱逐良币” 规律 〈后也被 称为 “格雷欣规律”)， 指出物价上涨是铸造不⾜值货币的结果。 法国的⻢莱斯特罗特 也持相似的观点， 即物价上涨是表⾯现象， 是由于货币成⾊不良引起的。 博丹在这种 讨论中持另外⼀种观点， 认为物价上涨不是表⾯的， ⽽是与贵⾦属数量的增加有密切 关系。 他写了⼀篇题为 《对⻢莱斯特罗特侈谈物价⾼昂及其补救办法的答复》 的⽂章，

该⽂编⼈

《国家论》。

博丹认为， 物价上涨是由五个原因造成的=

(1) ⾦银供给数量的不断增加; (2) 垄

断盛⾏备

(3) 由于出⼝或浪费造成的物资或商品稀缺; (4) 国王和权贵们的恣意挥霍;

(5) 货币成

⾊的降低。 与⻢莱斯特罗特等⼈认为物价上涨主要由于货币成⾊不⾜不同，

他认为⻩⾦与⽩银的充裕是物价上涨的最主要原因， 指出美洲⽩银⼤量流⼈欧洲造成

后来许多⼈把他看做是货币数量论的最早 “发现者” 之⼀。 实际上， 搏丹⾃⼰并未严格地把⾦银价值的下降同⾦银供给量直接联系起来， 他只不 过指出了 16 世纪美洲⾦银流⼊欧洲⼸|起物价上涨的历史事实。 在他那⾥， 更多的是对

了重⼤的影响。

也因此，

具体原因的探讨。 他也⽤同样的⽅法， 具体地分析了法国⾦银不断增加的原因。

根据

他的分析， 这些原因包括。

葡萄⽛、

⻄班⽛⼈进⾏海外探险并发现美洲后获得了⽝量

⻩⾦⽩银， 这使法国⼈纷纷⾛向海外; ⻄班⽛⼈虽获⼤批⾦银， 但其⽣活资料 (⼩⻨、

布、 ⽊制品及其他⼯艺品等)

仰赖于法国，

⽽英格兰、

苏格兰、 瑞典、 丹⻨等国也需

因此， 这些国家的货币源源不断地流⼈法国。 另外， 法国与东⽅通商 促迸了法国财富的增加， 弗朗⻄斯⼀世在⾥昂设⽴银⾏， 银⾏借贷成为法国⾦银充裕

向法国购买盐，

的⼜⼀成因。

博丹提出的补救办法包括。

(1)

国家实施管理，

提⾼⾦银价值;

〈2) 政府进⾏管

理， 抑制垄断⾏为; (3) 国王带头节俭;

(4) 除

⼩⻨外， 对其他商品出⼝不加以限制。

在这⼀点上表现出与早期重商主义原则的不同。

安托万.德' 孟克列钦

(1575⼀1621) 是法国⼜⼀早期重商主义代表。

他早年受 年因决⽃杀死

过良好教育， 20 岁时⽴志当作家， 对⼿⽽逃往英国， 后来⼜去荷兰。

曾发表过⼀些诗歌与戏剧作品。 1605 1610 年回法国， 成为⼀名⾦属器具制造商。

16l7年

曾任沙蒂利昂市的⾏政⻓官。 1621年， 在⽀持⽇内瓦宗教改⾰运动中死于⼀次战⽃。 他的主要著作是 《政治经济学概论》 (1615)， 其全名为 《献给国王和王后的政治经济 学》。 在这部书中， 他第⼀次提出 “政治经济学” 这⼀术语， 借以表明， 他所论述的已 不是中世纪研究家庭经济管理的问题， ⽽是涉及整个国家的经济问题。

孟克列钦的著作分为三部分， 分别讨论⼯场⼿⼯业问题、

商业和贸易问题瀹、 殖⺠

地贸易问题。 他认为， 商业是国家活动的基础和⼿⼯业的⽬的， 商业利润是合理的，

鲁

36/ 呈摹

经济学说史

(第蔓版)

并且是推动商⼈进⾏活动的动⼒。 他主张发展⼯商业， 维护第三等级的利益。 他把货

币看做最主要的财富形态， 称货币为军事的神经， 认为⻩⾦⽐铁更有威⼒， ⽽商业正 是获取⻩⾦的最主要的⽅法， 对外贸易是财富的源泉。 为此， 他主张政府保护和帮助

反对外国商⼈享有与法 国⼈平等的待遇， 要求限制外国商⼈的活动。 他提出许多发展法国经济的建议， 如政 府开设公共作坊， 设置技⼯学校， 对⼈⺠进⾏各种职业训练， 仿照外国建⽴新型⼿⼯ 业， 提⾼法国⼯业品质量， 排挤法国市场上的外国货物， 保护本国⾃然财富， 不准外

本国商⼈扩⼤对外贸易， 反对外国⼈在法国经营进出⼝贸易.

国⼈勘探等。

孟克列钦的思想也带有法国农业⼤国的特点， 他把⼿⼯业看做国家经济发 展的⾸要因素， 同时⼜认为农产品⽣产与⼯业品同样是国家致富的主要途径。 他甚⾄提出国家财富来源于国⺠劳动产品的看法， 以及国家富裕要以⽣活必需

品是否充⾜为标准等， 这些也表明他的思想中所具有的超出重商主义体系的

东⻄。

⼆、

让-

柯尔⻉尔的经济政策

巴蒂斯特'柯尔⻉尔 (1619⼀1683) 是17世纪法国著名政治活动家， 重商主

义的实践家。 他出⽣于⼀个呢绒商⼈家庭， 早年曾在军事部任职，

后来给路易⼗四幼

年时代的执政者⻢扎⾥尼当助⼿。

1661 年任财政监督，

1665 年成为路易⼗四的财政⼤

⾂。 他任财政⼤⾂

10余年，

推⾏了⼀整套重商主义政策，

被称为柯尔⻉尔主义，

儡吏法

国的重商主义成为欧洲其他各国重商主义的典范， 因⽽柯尔⻉尔主义⼏乎成为重商主

义的同义词。

柯尔⻉尔把货币或⾦银看做是衡量国家富裕或贫困的标准，

把闰家拥有的货币数

量看做是该国政治、 军事实⼒的决定性因素。 他认为欧洲流通的货币总额是⼀定的， 法国缺少⾦银矿， 因⽽闰家要致富， 就要采取必要⼿段， 把别国的货币吸引到法国凑

其途径就是发展对外贸易， 在对外贸易中， 尽可能减少外国商品的进⼝， 增加本国⼯ 业品的出⼝， 儡吏进⼝商品价格总额⼩于出⼝商品价格总额， 从⽽实现外国货币不断流

⼊法国的⽬的。

⿎励发展⼯业是柯尔⻉尔经济政策的重要⽅⾯。 1661⼀1683年间， 在他执政时， 创办了⼀⼤批皇家⼿⼯⼯场羲 他颁布了保证产品质量的规章和制度吕 实施⿎励外闰技

术⼯⼈移居法国， 限制或禁⽌法国技术⼯⼈外流的政策; 为从事⼯业⽣产的资本家发

放补助⾦和贷款等。

为了促进⼯商业的顺利发展， 柯尔⻉尔取消了许多国内关卡和地⽅关税， 扩⼤税

区,

统⼀税率。 他拨出⼤量经费， ⽤于改良公路和开凿运河。 这些措施⼤⼤改善了国

内市场状况， 为发展法国⼯商业起到了积极作⽤。

柯尔⻉尔亲⾃主持建⽴了庞⼤的与英国、

船队。

在对外贸易中，

荷兰对抗的舰队， 同时建⽴起⼤型的商 他⿎励⽤法国船只运输商品， 并扩⼤和修缮法国港⼝。 依靠这

d

第⼆章

重商主义的经济思想

鬓、爹圣

/37

种⼒量， 法国与荷兰进⾏商业战争， 与英国在印度展开⻆逐。 由于法闰商品难以在欧 洲市场上与英国和荷兰竞争， 因此， 柯尔⻉尔依靠商船队， 进⾏海外扩张， 开辟殖⺠ 地以经销法闰商品。 法国先后在北美、 ⻄印度群岛、 ⾮洲等地获取⼤量殖⺠地， 其对

外贸易和对殖⺠地的掠夺， 给法国带来巨⼤利益。 柯尔⻉尔禁⽌粮⻝及其他农产品输出， 同时准许同类产品进⼝， 以保证⼯商业能 获得低价的农产品， 从⽽使⼯资以及⼯业品成本保持在较低⽔平上。 他采取的是以牺

牲法国农⺠利益来发展⼯商业的政策。

柯尔⻉尔的重商主义政策对法国⼯商业发展起到了⼀定的积极作⽤， 法国也在路

易⼗四时期成为欧洲⼤陆最强⼤的国家， 其海外扩张也⼀度达到顶峰， 从⽽成为其他 国家的效法对象。 但由于柯尔⻉尔的重商主义政策损害了农业的利益， 它⼜成为法国 后来经济衰败的重要原因。

第四节

其他⻄欧国家的重商主义

⼀、 塞拉的国家积累⾦银学说

17 世纪意⼤利重商主义的重要代表。 他出⽣于意⼤利那不勒斯 的科森札。 他的⽣平不详， 只知道他写作其著作时 (1613)， 因有伪造货币等嫌疑⽽被 关在那不勒斯的监狱⾥。 他的著作名为 《略论可以使⽆矿之国⾦银充裕的成因》。

安东尼奥

⼀

塞拉是

塞拉在其著作中⽐较系统地分析了国家积累⾦银的⼿段。

塞拉认为，

国内⾦银充

裕的成因可以分为两类，

⾃然的和附属性的。 所谓⾃然的成因是指国内存有⾦银矿。

所谓附属性成因是除⾦银矿以外的那些成因。

附属性成因⼜可分为两种:

特殊因素和

共有因素。 特殊因素是只发⽣在⼀国⽽不会发⽣在别国的那些因素， 它或者是国内⽣ ⻓的农产品超过⾃⼰的需要， 或者是特指与其他闰家或地区相对来说具有特殊性的地 位和处境。 由于前者， 多余农产品可换回别国的⾦银。 共有因素是⼀切国家都会发⽣ 的那些因素， 它们包括⾏业的多样化、 ⼈⺠的素质、 商业活动的⼴泛程度和主政者的 管理⽅式。 在塞拉看来， ⾏业的多样化将为⼀闰⼴辟财源， 其重要性甚⾄⾼于农产品 剩余。 这是因为， 多样化的⾏业 (主要指各种⼯商业) 受天时地利的影响⽐农业⼩， 取得利润的⽅法⽐农业更有把握; 商业可以⽆限扩⼤， 不像农业那样有那么多限制， 商业⽐农业有更可靠的市场， 其产品可以轻⽽易举地远销海外; ⼿⼯业的利润⼀般⾼ 于农业， 它的充分发展是⾜以促使⾦银流⼈的最有⼒的成因。 塞拉强调⼈⺠的素质， 他认为， 当⼈⺠在发展企业⽅⾯勤劳⽽⼲练时， 不但能在闰内企业中赚钱， ⽽且能在 别的国家企业中赚钱。 塞拉推崇不断扩⼤的贸易， 他认为， 当国家⽤其他地区⽽不是 本地区的产品进⾏⼤规模贸易时， 能使⾦银积极增⻓。 塞拉更重视主政者的管理。 主 政者要了解本国的处境和⾯临的种种因素， 考虑能使闰家财货丰盈的成因， 然后采⽤ 各种规章制度， 以期产⽣他所期望的效果。 在任儡可国家， 主政者管理这⼀因素⽐较圆

38/

叁`髻

经济学说史 (第三版)

满地演进时， “这将是促使⾦银丰⾜的最有⼒的成因， 我们把它叫做在⼀切成因中最重

要的、 最有效的成因”@。

塞拉在他的著作中批评了桑蒂斯关于汇兑率⾼是资⾦不⾜唯⼀原因的观点， 批评 了禁⽌资⾦输出的措施， 还论述了是否应使外币获得流通或提⾼其价值的办法。 塞拉 认为， 资⾦不⾜应归咎于对商品的需要， ⽽不是⾼汇率， 禁⽌输出资⾦对⾦银的充裕 并⽆助益， 反⽽有害， 因为在商品交换中， 国家输出资⾦所带来的只是利润， “出⼝⾃ 由是扩⼤贸易的起因， 禁⽌出⼝将使贸易萎缩”， 让外币在国内流通是对主政者主权的 侵犯， “在⼀切⾼明的主政者统治下的国家， 对待外国货币的办法总是抑抵⽽不是提⾼ 其价值”@o 在塞拉的思想中带有这种思想， 在决定国家所实⾏的措施及其对商业的影 响时， 应关⼼的主要是各个⼈的利益， 就这⼀点说， 除了各个⼈⾃⼰的⾏动外， 是不 需要采取任何措施的。 塞拉有⼒地抨击了早期重商主义者提出的货币平衡观点， 发展 并系统化了贸易平衡理论。 他对于国际收⽀构成项⽬的分析， 在当时达到了相当的⾼ 度。 他不仅分析了⼀般的业务出⼝， ⽽且对于⽆形贸易如运输、 保险、 海外投资等也 给予了应有的重视。 他还特别重视中间贸易 (即转运贸易) 对于⼀国货币的重要意义。 熊彼特 (Schumpeter) 在评价塞拉时说= “他的整部著作论述的是商品丰裕所依赖的要 素⼀⼀ ⾃然资源、 ⼈⼝素质、 ⼯业和贸易的发展以及政府的效率⼀⼀其含义是， 如果 整个经济过程运⾏良好， 则贸易差额会⾃⾏调整， 不需要任何具体措施。 在这种图式 ⾥， 货币现象是结果⽽不是原因， 是征兆性的， 本身并不重要。 塞拉还触及了这样的

命题，

即繁荣的国家⼀也就是经济活动没有分崩离析的国家⼀能够获得它所需要

的所有⾦银货币。”@

⼆、

霍尼克的国家富强论

菲利普O威廉⼀冯-霍尼克 (1638⼀1712) 是17世纪后半期和18世纪初奥地利 政治家和经济学家， 重商主义代表⼈物之⼀。 他出⽣于德国， 曾在因⼽尔施塔特学习

后移居维也纳， 并被任命为枢密院官员。 他的主要著作有 《奥地利富强论) 权的历史渊源》 (1708)。

从事法律⼯作。

1661 年获博⼠学位。

法律，

年加⼈红⾐主教团， (1684) 和 《奥地利享有特

1690

霍尼克⽣活的时代是奥地利国⼒下降的时期。 1684 年， 霍尼克匿名出版了 《奥地 利富强论)， 呼吁重振奥地利经济。 这部著作在相当⻓时期内备受欢迎， 曾被再版 12 次。 霍尼克像其他重商主义者⼀样， 是从国家⽴场上， 通过分析整个国⺠经济状况， 提出⾃⼰的分析意⻅， 论述⾃⼰的经济对策的。 他说= “就总的国⺠经济来说， 这时它

应当考虑的是， 怎样使这种物资充裕， 儡吏这种⿎励和享受可以持续存在， ⽽⽆须仰赖

别国， 如果这样做不能处处⾏得通的话， 也应尽可能地少依赖外国， 竭⼒节省国家⾃

(D

逗)

@

⻔罗编=

同上书.

熊彼特，

《早期经济思想)，

145⻚、

133

⻚，

《经济分析史)，

第⼀卷， 526~527 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1991.

第⼆章

重商主义的经济思想

睾 V

/39

⼰的资⾦。”@

为此， 他提出使奥地利富强的9条原则: (1) 国家的⾃然资源应当充分

地开发， 特别是要不遗余⼒地发掘⻩⾦和⽩银。 (2) 原料应在国内加⼯， 以免为了制 造它们⽽⽀付货币给外国⼈。 (3) 应训练⼈⺠从事有⽤的专业⼯作， 必要时可聘请外 国教师。 (4) 贵⾦属应在奥地利境内保持流通. 既不贮藏， 也不输出。 (5) 奥地利⼈ 应摒弃外国货物， 尤其是奢侈品， 要多使⽤本国产品。 (6〉 当输⼈品成为绝对必需时， 应直接从⽣产它们的⼈那⾥购⼈， 并且⽤奥地利输出的货物来⽀付， 不应⽀付⾦银硬

(7〉 如有可能. 必要的输⼊品应当作为原料买进⽽在奥地利加⼯制造。 (8) 应为 奥地利的剩余产品寻找国外市场， 以换取⾦银货币。 (9) 凡是在国内有充分供应⽽质 量⼜适合需要的商品， 除了特殊需要外， 在任何情况下都不应输⼈， 不论输⼈国是友 好国还是政治同盟国。 在9条原则中， 霍尼克着重分析了其中两条: 禁⽌外国商品进 ⼝和扩⼤奥地利商品出⼝。 他认为， 禁⽌外国商品进⼝虽会在短期内出现被禁商品的 短缺， 但随着本国商品⽣产的发展。 短缺最终会消失。 在他看来， 扩⼤商品出⼝， 关 键在于提⾼产品质量和竞争⼒。 他提出， 对于出⼝商品必须设⽴专⻔的检验机构， 不 合格的不允许出⼝， 以保证出⼝商品的信誉。

币。

尤斯蒂的国家与财政学说 约翰'海因⾥希'尤斯蒂 (1720⼀1771) 是18世纪德国

三、

“官房学派” 成员， 著名 他出⽣于德国中部的图林根， 曾在好⼏个⼤学学习法理学。

的重商主义经济学家。 1750 年任维也纳⾼等学院财政学教授。 1754 年移居德国哥廷根， 曾任察局局⻓， 采 矿委员会委员。 1757 年到柏林. 任采矿局局⻓、 玻璃和钢铁⼚监督。 后因违反财务规 定被捕， 死于狱中。 他是⼀个多产作家， 主要著作有 《国⺠经济⼀经济学与财政学

系统研究》

(1755)

和 《财政学》

(1766)。

尤斯蒂经济思想的特点在于他对国家和财政的论述。

系在⼀起的，

联合在⼀起，

国家和财政是联 “国家是由占据着地球的⼀个相当部分的⼈们组成的社会团体， 他们彼此

在他看来，

⽬的在于求得共同福利 ----- 国家为了其⾃身的维持， 为了达到这⼀⽬的，

归国家特有的直接财产; 王室领地和⼀些特杈。 那些不

需要做出巨⼤的⽀出”@。 国家在起源过程中形成两类财产=

即间接财产。 直接财产主要是国有⼟地、 适于作为私有财产的事物， 如江、 7可、 湖、 海、 公路、

⼀般的财产，

也应归 于国家的直接财产项下、 这些是国家为谋取公共福利可以利⽤的公共财产。 各种私有 财产为⼀般财产， 它们对于国家来说是间接财产。 尤斯蒂认为， 国家应付⽀出时， 应 先从国家的直接财产中⽀付， 然后再求助于间接财产， 从征收于⼈⺠的赋税中⽀付。 他提出国家征税的6条基本原则; (l) 必须让⼈⺠有能⼒缴纳捐税。 ⼈⺠纳税不影响 到必需品的享⽤， 不损及资本时， 才被认为是有纳税能⼒的。 (2) 赋税应完全按公平

⽝森林和地下⾦属等，

〔D

逗)

⻔罗编:

同上书.

《早期经济思想》、

325⻚。

194 ⻚、

40/

叠、髻

经济学说史

(第三版)

合理的⽐例向⼈⺠征收。

(3) 赋税的征收⽅式不应损害国家和⼈⺠的福利， 不得侵害

公⺠的⾃由权。

(4) 应该按照国家的性质和政府的体制来组织税务制度， 以保证税收

的公正⽆私。

(5) ⼀切赋税必须建⽴在明确的和光明正⼤的基础上。 即数额必须确定。

(6) 征税的费⽤应减⾄最低。

尤斯蒂的学说表明了重商主义要求国家⼲预经济的基本出发点。 在重商主义看来， 国家富强⺠族才得兴旺， 国家强⼤、 ⺠族兴旺， 国内公⺠个⼈才能够获得利益， 所以, 国家的福利就是国⺠的福利， 追求公共幸福和国家利益， 也就能使国⺠个⼈得到幸福 和利益。 也因此， 良好的国家管理和计划被看做是国家的致富之路。 应该说， 重商主 义正是打着为公众保福利的旗号对国⺠经济进⾏全⾯⼲预的。 尤斯蒂对国家起源和财

政的分析是较为全⾯系统的， 他所提出的赋税原则同后来斯密的 确实、 便利、 经济) 已⼗分接近了。

“四⼤原则”

(公平、

评议与思考

在斯密提出 “重商主义” 术语并对重商主义进⾏批评以后， 重商主义成为经济学 说史上经常讨论的议题之⼀。 ⼀⽅⾯， 欧洲各国的许多经济思想 (包括政策、 学说)

被归⼈重商主义并加以梳理， 丰富了重商主义的历史资料;

另⼀⽅⾯， 对重商主义的

形成、 意⻅。

性质、

作⽤和演变等等展开了各种讨论，

特别是出现了肯定重商主义的各种

实际上， ⻢克思把重商主义看做对资本主义⽣产⽅式的最初的理论探讨， 是说明， 资本主义⽣产⽅式最初的萌芽已在 15 世纪前后意⼤利沿海城市出现，

这不过

在16、

⽽在 18 世纪已经建⽴起稳固的发 展基础， 重商主义是这种历史发展在思想领域中的反映， ⽽且也随着这种历史发展⽽ 改变⾃身 (从早期重商主义向晚期重商主义转变)。 值得对重商主义进⾏思索的可以有很多⽅⾯。 ⽐如， 现代国家实⾏保护关税， 或 者提倡对外商品贸易的出超等， 是否可以称为 “重商主义”? 有⼈在考察中国社会经济 和经济思想的发展中， 也表达过这样的看法， 中国封建社会历代统治者没有提倡像⻄ 欧那样的重商主义， 反⽽维持重农抑商的传统， 从⽽导致中国封建社会的⻓期停滞， 没能发展起资本主义。 应如何评价这样的看法?

17 世纪的荷兰、 英国获得发展， 并影响到其他国家，

关键词

多卖少买 孟克列钦

斯 贸易的财富》

柯尔⻉尔

早期重商主义 (重⾦主义) 晚期重商主义 (重⼯主义) 海尔 货币差额论 贸易差额论 托⻢斯.孟 《英国得⾃对外 格雷欣规律 博丹 《献给国王和王后的政治经济学》

塞拉

霍尼克

尤斯蒂

第⼆章

重商主义的经济思想

思考题

.

.

.

.

简述重商主义的基本思想和两个发展阶段。

简述英国重商主义的发展。

为什么说托⻢斯'孟的书是⼀部划时代的著作?

意⼤利、 奥地利和德国重商主义各有哪些特点?

H

oo N

薛

搔

⼀、

本章分为三节。 第⼀节按⻢克思的观点， 说明古典政治经济学

的定义、 产⽣及其贡献，

井说明经济学说史上对古典政治经济学的

不同解释。 第⼆节介绍英国古典政治经济学创始⼈配第的经济理论。

配第把研究视野转⼊⽣产领域，

在近代第⼀次把商品价值的源泉归

于劳动， 探讨市场价格背后的基础，

提出了 ⾃然价值和⾃然价格的

概念。 配第使⽤抽象⽅法对价值的探讨使他能进⼀步在理论上分析

和研究⼯资、 地租与利息, 从⽽为英国古典政治经济学的发展开辟 了道路。 第三节介绍配第到斯密之间⼤约 100年中英国古典政治经

济学的发展。

洛克、

诺思在配第基础上进⼀步考察和分析了利息。

⻢⻄、 休谟提出并初步分析了利润， 休谟的货币数量论也在这时出 现。 斯图亚特则探讨了利润的起源， 他也是英国最早建⽴政治经济

学理论体系的⼈。

本章重点

.什么是古典政治经济学

. 配第的经济学说及其地位 .从配第到斯密之问经济学说的发展

46/

`′

⼀， ′__ "/⼀

经济学说史 (第三版)

第⼀节

古典政治经济学的产⽣及其贡献

⼀、 古典政治经济学的定义

古典政治经济学 (也称古典经济学) 这⼀术语是由⻢克，患、最早提出来的@， 并被后 来的经济学家所沿⽤。 但在不同的经济学家那⾥， 古典经济学有不同的上限与下限，

并被赋予了不同的含义。 有的⼈把古典经济学规定为从 18 世纪后期到 19 世纪前半期 的⼀种经济学流派， 即从斯密到约翰ˉ 穆勒。 有的⼈规定为从斯密到 19 世纪 70 年代， 即到边际学派出现为⽌。 还有的⼈， 如凯恩斯， 把它规定为从李嘉图的前辈到 20 世纪 30 年代， 即包括⻢歇尔和庇古 (A.C.PigOu) 等⼈。 ⻢克思提出古典政治经济学概念， 是有其特定的含义的。 根据⻢克思的规定， 古典政治经济学在英国从配第开始， 到李 嘉图结束， 在法国从布阿吉尔⻉尔开始， 到⻄斯蒙第结束， 也即从 17 世纪中叶到 19 世纪 20年代。 在⻢克思看来， 资产阶级古典政治经济学是指资产阶级政治经济学发展 中的⼀个阶段， 在这个阶段中包含有科学的因素， ⽽在 19 世纪 30 年代以后， 由于阶 级⽃争的进⼀步发展， 资产阶级政治经济学进⼈庸俗发展的阶段。 ⻢克思与⻄⽅经济

学家的分歧主要在于两点，

第⼀， 斯密以前的许多经济学家， ⻢克思认为是古典经济

学家， ⽽⼀些⻄⽅经济学家仅把他们看做是古典经济学的先驱。 第⼆， 萨伊、 ⻢尔萨 斯及其以后的⼀些经济学家， ⻢克思认为是庸俗经济学家， ⽽⻄⽅经济学家⼤多认为 他们与李嘉图等⼈⼀样， 是最初创⽴经济学理论体系的古典经济学家。 本书在论述古 典政治经济学时， 采⽤了⻢克思的规定， 但同时也说明， 学说史中的 “古典经济学” 术语， 还有其他⼀些不同的含义与规定。

⼆、

古典政治经济学的产⽣

古典政治经济学是在对重商主义的批评中逐渐产⽣的。 这种古典政治经济学理论 体系取代重商主义体系的过程， 反映着⻄欧社会中资本主义⽣产⽅式的产⽣与发展， 以及由此发展所带来的阶级结构的变化和政治⽃争的变化。

重商主义盛⾏的时期， 资本主义⽣产⽅式虽⼰萌芽并发展， 但还处于弱⼩的地位， ⽽商业资本在社会经济中占据重要地位。 这个时期商业资本的发展⼤体上是与流通脱 离⽣产⽽独⽴化相联系的， ⻢克思说: “流通过程使各⽣产部⻔通过⼀个第三者⽽互相 结合起来， 流通过程的这种独⽴化表明两个情况。 ⼀⽅⾯， 流通还没有⽀配⽣产， ⽽ 是把⽣产当作已经存在的前提。 另⼀⽅⾯， ⽣产过程还没有把流通作为单纯的要素吸

⻢克思在 1847 年的 《哲学的贫困》 中第⼀次使⽤ “古典派” 概念; 在 《1857⼀1858年经济学⼿稿》 中， 第⼀次使⽤ “古典政治经济学” 术语， 并规定了英国和法国古典政治经济学的上限和下限， 在 1859 年的 《政治经 济学批判》 中对古典政治经济学做出经典规定， 并在 《资本论》、 《剩余价值理论》 中对古典政治经济学进⾏了详 尽的分析和研究。

〈D

籍

第三章

英国古典政治经济学的产⽣和发展

囊、髻

/47

收进来。”@ 由于封建社会后期商业资本具有这种特点，

因⽽， 重商主义对资本主义⽣ 产⽅式的探讨未能深⼈其本质， 只限于对流通领域中现象的描述。 具体说来， 重商主 义考察了国内和国与闰之间商品和货币的流通过程， 主要从这种流通过程中探讨货币

财富积累的途径。

因此， 重商主义虽能够提出某些在具体历史条件下具有合理性的政

策， 甚⾄能提出某些经济分析⽅法，

进⾏科学的分析。

⽐如货币或贸易平衡分析， 儡旦还未能对经济范畴

17 世纪以后，

⻄欧封建社会内部的资本主义因素不断发展壮⼤，

产业资本开始取

代商业资本的地位。 这种产业资本的发展曾以三种⽅式出现，

商⼈直接变为⼯业者，

商⼈⽤⼩⼯头来做⾃⼰的中间⼈，

⼯业者成为商⼈， 直接为商业⽽⽣产。

产⽅式及产业资本的发展为经济学分析进⼊⽣产领域提供了前提和基础。

资产阶级⽣

重商主义在现实中的破产， 或者说重商主义阻碍了社会经济的进⼀步发展成为古 典政治经济学产⽣的直接原困。 重商主义⽆疑在历史上起过巨⼤的进步作⽤， 儡旦它毕

竟是在封建社会后期主要由封建专制政府推⾏的， 要求国家给予强有⼒的⼲预和⽀持， 依靠国家给予的各种特权， 依靠各种垄断， 特别是关税制度。 这些在产业资本逐渐取 代商业资本的条件下， 就从有利于国家财富积累， 有利于资本主义⽣产⽅式发展转化 为反⾯， 重商主义在⻄欧各国先后不同程度地 倒破产， 引起社会经济的危机或衰退。 在这种情况下， ⼀些思想家超越重商主义者眼界之外， 到⽣产领域中去重新寻找国富 ⺠强的原因， 这种活动的结果是古典政治经济学在 17 世纪中期的英国与法闰的产⽣。

三、

古典政洽经济学的贡献

⻢克思认为， “古典政治经济学在英国从威廉

'配第开始， 到李嘉图结束， 在法国

从布阿吉尔⻉尔开始， 到⻄斯蒙第结束。咽 它在政治经济学说史上， 第⼀次把理论研 究从流通领域转到⽣产领域， 研究了资产阶级⽣产关系的内部联系。 它产⽣和发展于

17 世纪中叶到

19 世纪初，

相当于资本主义⼯场⼿⼯业发展时期到产业⾰命时期。

它的

产⽣以两个事实为前提:

资本主义⽣产⽅式的产⽣和发展， 第⼆， ⽆产阶级反 对资产阶级的⽃争尚未充分展开。 因此， 古典政治经济学较多地研究了资产阶级和封

第⼀，

并且不回避资产阶级和⽆产阶 级之间的⽭盾与对⽴。 它是同封建主义进⾏⽃争的思想武器。 根据⻢克思的观点， 古典政治经济学在科学上的主要功绩是: 奠定了劳动价值论 的基础， 在不同程度上研究了剩余价值的各种形式， 如利润、 利息、 地租等， 有的还 对社会资本的再⽣产和流通做过初步的分析和探讨。 古典政治经济学从 “⼈的本性”

建地主阶级的利益对⽴，

揭露了阶级⽭盾与阶级⽃争，

出发， ⼒求寻找和论证在社会经济⽣活中占⽀配地位的 “⾃然规律”， 以及⾃然合理的

社会经济制度。

因此，

⼀⽅⾯， 承认了经济中存在不以⼈的意志为转移的客观规律，

G) 《⻢克思思格斯全集)，

中⽂1版，

第25卷，

北京， ⼈⺠出版社， 2) 《⻢克思恩格斯全集)， 中⽂1版， 第13卷， 41⻚， 北京， ⼈⺠出版社，

367 ⻚，

1974.

1962。

48/

睾

经济学说史 (第三版)

另⼀⽅⾯，

⼜把这种规律及其制度看做永恒不变的， 表现出其历史局限性。 但⽆论如

何，

政治经济学的具有科学意义的理论体系， 正是由古典政治经济学建⽴起来的。

第⼆节

威廉-配第的经济理论

⼀、

17世纪英国的社会状况

17 世纪初期， 英国封建制度⾛上了最后解体的阶段。

到 17 世纪中叶， 英国的产业

资本有了相当的发展，

⼿⼯⼯场⽇益成为⼯业的普遍形式， ⽺⽑纺织⽣产迅速发展，

其他如造船、

造币、

采矿、

冶⾦、 玻璃制造、

酿酒、 造纸等⼯业也有了很⼤发展、

英

随着⼯商业的发 展， 对粮⻝和原料的需要不断扩⼤， 促使英国农业向资本主义⽣产迅速转化。 14⼀15 世纪就已开始的 “圈地运动” 为这种转化打下了基础， 原来的封建贵族集团发⽣了分 化。 ⼀部分中⼩贵族开始雇⽤失去⼟地的劳动者经营农场， 开办⼯场， 经营商业， 或

国的粗呢依靠低廉的价格不断排挤荷兰的细呢， 并向整个欧洲推销。

变成了资产阶级化的贵族。 同时， 农⺠间也分化为租 种地主⼟地以资本主义⽣产⽅式经营农场的富农和破产后以雇佣劳动为主的农业⼯⼈。 在资本主义的迅速发展下， 封建主义成为资本主义进⼀步发展的障碍， 阶级⽭盾 ⽇趋尖锐， 1640 年终于鏖发了英国资产阶级⾰命。 英国的资产阶级和资产阶级化的新 贵族结成了反封建的联盟， 利⽤⼴⼤农⺠和⼿⼯业者的⼒量， 建⽴起了资产阶级共和

者出租⼟地获取资本主义地租，

虽然不久英国⼜恢复了君主制度， 但是资产阶级议会取得了胜利， 国王的杈⼒被 限制在议会许可的范围之内。

国。

在资本主义不断发展和阶级⽃争⽇趋激烈的过程中， 资产阶级也开始建⽴起⾃⼰ 的意识形态体系。 在这个时期， 英国唯物主义哲学家弗朗⻄斯 培根 (FranciS BaC0n， 1561⼀1626) 和托⻢斯- 霍布斯 (Thomas Hobbes， 1588⼀1679) 等⼈的哲学思想有 着⼴泛的影响。 培根的哲学主张从经验事实出发， 研究事物本身客观的发展规律， 反 对中世纪的经院哲学， 因⽽也被称为 “实验哲学”。 霍布斯认为， ⾃然界是物质的客观 存在， 哲学研究的就是客观存在的 “各种机体”。 他把哲学区分为研究⾃然机体的 “⾃ 然哲学” 和研究⼈为机体即⼈类社会的 “市⺠哲学”。 他认为， 在研究各种机体时， 数 学⽅法具有⾮常重要的意义。 他们的哲学思想对于英国古典政治经济学产⽣时期的经 济学家有着重要的影响。 ⻢克思曾说: “英国早期的经济学家都把培根和霍布斯当作⾃

⼀

⼰的哲学家”@。

随着资本主义的发展， 重商主义学说已不再能适应社会经济发展的需要了。 在 17

世纪上半期， 英国的资本主义虽然在迅速发展，

⾃的优势。 荷兰被称为 “全世界的海上⻢⻋夫”，

但就实⼒来说， 荷兰与法国都具有各

垄断着海上运输。

法国在路易⼗四亲

G)

《⻢克思恩格斯全集》。

⼱⽂1版。 第23卷。

428⻚、

第三章

英国古典政治经济学的产⽣和发展

囊、_髻

/49

政下， ⼤⼒发展⼯业， 建⽴商船队， 设置海外贸易公司， 控制了加拿⽝、 美洲路易斯

安那、 ⻄印度群岛、 锡兰、 ⼤对外贸易， 就要与荷兰、

印度、 ⻢达加斯加等许多殖⺠地。 对于英国来说， 要想扩

争夺国外市场和殖⺠地。 荷兰垄断着⾮洲、 印 度尼⻄亚和美洲等地的贸易， 也控制着北海、 波罗的海贸易， 单出⼈波罗的海的船只 中， 就有 70%属于荷兰。 为此， 英国⾸先对荷兰展开⽃争， 先后四次修订航海条例，

法国对抗，

并进⾏了三次英荷战争 (1651⼀1654 年、 1664⼀1667 年和 1672⼀1674年)。 法国在对外扩张中， 最初的⽭头也是荷兰， 通过两次对荷战争

以限制荷兰商船的运营，

(1667⼀1668 年和 1672⼀1678 年)， 取得⼀定优势后， ⼜把⽭头指向英国。 英国不得不

英法之间展开了⻓期较量， 其⽃争⼀直 持续到 18世纪下半期的七年战争时 (1757⼀1763 年)， 才以英国的胜利⽽告终。 ⽽在 17 世纪， ⾯对荷兰和法国的威胁和国内议会与王权的⽃争. 英国政府困难重重。 当时， 农业连年歉收， 财政困难， 加上内战破坏， 在⼀段时期内， 全国⽣产衰退、 地租下降、 ⾦银短缺、 失业严重。 ⽽重商主义学说这时⼰难以从根本上解决问题了。

与荷兰妥协， 把法国作为主要敌对国。

配第的⽣平、 著作和研究⽅法

⼆、

以后，

是英国古典政治经济学的创始⼈。 配第出⽣于英国汉 普郡拉姆赛镇的⼀个⼩⼿⼯业者家庭， 14 岁时外出谋⽣， 做过⽔⼿， 到过法国。 在法

威廉

' 配第

(1623⼀1687)

这对他 后来从事经济学和统计学研究有重要影响。 1640 年， 配第返回英国。 1643 年议会与国 王发⽣内战时， 他逃亡到荷兰与法国， 在法闰曾结识霍布斯， 并深受其影响。 后⼜回 英国， 在⽜津⼤学学习医学， 1649 年获医学博⼠学位。 后来在⽜津⽝学等校任解剖学

国曾申请进⼈⼀个教会学校， 学习拉丁⽂、 希腊⽂、

法⽂、 数学和天⽂学等，

被任命为英国驻爱尔兰军总司令克伦威尔的随从医⽣， 后 ⼜被委派为爱尔兰⼟地分配总监。 他分得5 万亩⼟地， 步⼈新兴⼟地贵族的⾏列。

教授和⾳乐教授。

1652 年，

1658年被选为国会议员。 1668 年查理⼆世复辟后， 被封为男爵。 到晚年时， 他已拥有 27 万亩⼟地和数家⼿⼯⼯场。 配第⼀⽣著述很多， ⼿稿有 50 多箱， 内容涉及医学、 数 学、 物理学、 经济学、 统计学、 ⼈⼝学等。 其中经济学著作主要有: 《赋税论》 (1662)、 《献给英明⼈⼠》 (1664)、 《政治算术》 (1672)、 《爱尔兰的政治解剖》 (1672)

和《货币略论》 (1682)

等。

《赋税论》 是配第为当时英国统治阶级献策， 为说明如何合理征收赋税⽽写的。 17 世纪， 英国从封建社会向资本主义社会过渡， 社会经济也经历着从⾃然经济向商品经

以不动产为基础的财富形态向以动产为主要形态推移。 在这种过渡中， 新 兴资产阶级要求议会权⼒扩⽝， 反对国王任意设置课税项⽬， 并围绕征税问题与国王 展开⽃争。 针对当时财政混乱的状况， 配第⼒图从理论上说明正确的征税原则。 他认

济的转化，

为， 种种赋税⽆论经过多少转折. 最后总要落在⼟地和劳动的收⼈上， 财富的最终源

泉是⼟地与劳动。 当劳动者与⼟地分离之后， 课税的对象就应是⼟地的地租及其派⽣

的收⼈， 课税以此为限，

才能儡吏农业⽣产不受阻碍地发展。

在这⾥， 他触及剩余价值

经济学说史 (第三版)

并引出商品的价值问题， 从⽽对⼯资、 地租、 利息进⾏了理论分析。 配第虽还 未建⽴起⼀个完整的理论， 但他通过赋税问题， 涉及了资本主义⽣产的分析， 其以零 散状态存在的观点已使⼀些重要的经济范畴出现， 并在这些范畴间建⽴起了内在的联 系， 为英国古典政治经济学奠定了基础。

问题，

《政治算术》 和 《爱尔兰的政治解剖》 是配第应⽤数学、 统计学⽅法分析社会经济

“和只使⽤⽐较级和最⾼级的词语以及单纯的思 维论证相反， 我却采⽤了这样的⽅法 (作为我很久以来就想建⽴的政治算术的⼀个范 例)， 即⽤数字、 重量和尺度的词汇来表达我⾃⼰想说的问题， 只进⾏能诉诸⼈们的感 官的论证和考察在性质上有可⻅的根据的原因。”@ 在 《政治算术》 中， 配第以荷兰、 法国和英国三国为研究对象， 就三国的经济情况列举数字， 说明荷兰、 法国虽各有优 势之处， 但英国最终可以超过荷兰， 夺取世界霾杈地位。 他⽤⼀定年数乘年租推论出 地价， 从房租推论出房屋价值， 由⼯资推算出⼈⼝价值， ⼜依据⼈⼝数⽬和盈余收益 推论出国家的财富。 在 《爱尔兰的政治解剖》 中， 他⽤类似⽅法研究爱尔兰经济， 以 解决其⾯临的财政经济问题。 在这两部著作中， 他都进⼀步发挥了 《赋税论》 中的思 想。 ⻢克思曾评价， 配第的政治算术是 “政治经济学作为⼀⻔独⽴科学分离出来的最

现象的代表作。

初形式”@。

对于这种⽅法，

他说，

《货币略论》 是配第为英国侯爵哈利法克草拟的铸造货币的计划。 在这部著作中， 他详细讨论了货币原理， 从多⽅⾯论证了货币流通规律。 作为早期经济学家的配第，

在其前期著作中还可以看到⼀些重商主义的影响，

商主义影响已完全消失了。

⽽到他写作

《货币略论》

时，

其重

三、

配第的价值理论

价值理论是政治经济学理论体系赖以建⽴的基础。 恩格斯曾指出， 价值问题研究 所涉及的， “不仅是纯粹的逻辑过程， ⽽且是历史过程和对这个过程加以说明的思想反

映，

是对这个过程的内部联系的逻辑研究”@。

配第在政治经济学上最重要的⼀个历史功绩在于，

在近代， 他第⼀次有意识地把

从⽽奠定了科学的劳动价值论的基础。 对商品和价值关系 的认识并不始于古典经济学。 在古代希腊、 罗⻢， 以及中世纪， 都有思想家探讨商品 的价值问题。 不过， ⻄欧古代和中世纪还处于简单商品⽣产阶段， 能够作为商品进⾏ ⽣产和交换的只是社会全部产品中的⼀⼩部分， 价值规律还没有在整个社会经济中占

商品价值的源泉归于劳动，

据压倒⼀切的⽀配地位， 因此⼈们对商品价值的认识受到极⽝的限制。 ⻢克思指出， “价值表现的秘密， 即⼀切劳动由于⽽且只是由于都是⼀般⼈类劳动⽽具有的等同性和

同等意义， 只有在⼈类平等概念已经成为国⺠的牢固的成⻅的时候， 才能揭示出来。

0) 《配第经济著作选集》，

8 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1983。

逗)

@

《⻢克思恩格斯全集》， 中⽂l版， 同上书， 第25卷， 1013⻚，

第13卷，

43⻚。

第三章

英国古典政治经济学的产⽣和发展

寓声 邂衢

/5T

⽽这只有在这样的社会⾥才有可能，

在那⾥， 商品形式成为劳动产品的⼀般形式， 从

⽽⼈们彼此作为商品所有者的关系成为占统治地位的社会关系o”@资本主义⽣产⽅式在

17 世纪英国的发展为配第提出劳动价值论提供了客观前提， ⽽把研究从流通领域转向 ⽣产领域使配第提出劳动价值论具有可能性， 从⽽超越了重商主义的眼界。 配第的价值论主要发表在 《赋税论》 中。 配第在讲到国家有时提⾼或降低货币价

值的⽅法时认为， “这些做法实际上就是国家向它对之⼰经负有债务的⼈⺠课税， 或是

国家侵吞它所⽋⼈⺠的债款”@。

密。

经过分析，

他得出结论，

因此， 要 “跳进充满货币神秘的深海”， 研究货币的秘 不论提⾼货币价值， 或压低商品价格， 都不会使外国⼈

使⽤英国的商品超出他们的需要。 但为什么许多国家都采⽤这种⽅法呢? 配第归之于

“愚与⽆知”。

他认为， 要从根本上解决这个问题， 必须⽤实际的⽽不是⽤想象的⽅ 法来计算商品的价格， 从⽽必须要研究价格与规定价格的基础。 配第在价值论探讨上提出了四个术语= “⾃然价值”、 “⾃然价格”、 “政治价格” 和 “实际的市场价格”， 在他看来， ⾃然价格是⽤货币表示的⾃然价值; ⾃然价值的⾼低 决定于⽣产⾃然必需品所需要的⼈⼿的多少， 在各⾏业中实际存在的⼈⼿与实际需要 的⼈⼿不⼀定相符， 在实际需要的⼈⼿的⾃然基础上， 按实际存在的⼈⼿计算出来的 即是实际的政治价格， 将政治价格以货币衡量， 所得到的即是实际的市场价格。 配第 所说的 “⾃然价值” 实际上就是指的价值。 他⼒图说明市场上经常变动的价格的基础 是价值。 ⽽对于⾃然价值或⾃然价格， 他都是⽤劳动来说明的， “假如⼀个⼈在能够⽣ 产⼀蒲式⽿⾕物的时间内， 将⼀盎司从秘鲁的银矿采出来的⽩银运到伦敦来， 那么， 后者便是前者的⾃然价格。咽 他在这⾥有⼀个公式 (即 1 蒲式⽿⾕物:1 盎司⽩银)， 并从中找到了商品价值是由等量劳动计量的规律。 他还分析了商品价值量同劳动⽣产 率之间的关系， 明确指出商品价值量同劳动时间成正⽐， 与劳动⽣产率成反⽐的事实。 他说， “如果发现了新的更丰富的银矿， 因⽽获得2盎司⽩银和以前获得1盎司⽩银同 样容易， 那么， 在其他条件相等的情况下， 现在⾕物1蒲式⽿售价 10 先令， 和以前1 蒲式⽿售价5先令， 同样低廉。”@ 配第还论述了分⼯对于提⾼劳动⽣产率的意义， 他 ⽤织布业的例⼦证明， 分⼯越细， 劳动⽣产率越⾼， 劳动时间越节省， 商品的价值就

越低。 不过，

他未能把价值同交换价值区分开来， 因为⽩银并不是 ⾕物的价值， 只是⾕物的交换价值; 他也未把交换价值同价格区分开来， 因为他把交 换价值直接看做是货币; 儡也还混同了创造价值的劳动和创造使⽤价值的劳动， 因为他 把开采⾦银的劳动看做是直接⽣产交换价值的， 把其他劳动看做是⽣产使⽤价值的， ⽽他所讲的⽣产⾦银的劳动⼜是指具体的劳动。 实际上， 配第只是提出了最初的概念: ⾃然价值和政治价格， ⽽它们⼜是政治经济学有关价值范畴的最初形态， 因⽽， 在配

配第的公式也说明，

G)

@

@@

《⻢克思恩格斯全集》，

《配第经济著作选集》，

中⽂l版， 第23卷，

83

⻚，

74~75⻚。

《配第经济著作选集》，

48

⻚.

磐

52/

v

叭`，′⼀⼀

⼀

经济学说史 (第苎版)

第那⾥存在许多混淆是⾮常⾃然的。

相关范畴还未展开以及不同概念还被混淆，

它们

在这⾥从不同⻆度描述说明着同⼀件事物。

⼀

配第在探讨商品价值时， 曾经从两个不同⻆度去考察商品或财富。 ⼀⽅⾯， 他从 交换价值考察商品， 发现商品之所以可以相互交换， 在于商品之间存在可以⽐较的共

同性，

即劳动，

因此， 他提出了劳动价值论。

另⼀⽅⾯， 他从使⽤价值⻆度考察财富，

认识到作为物质的财富， 不仅需要⼈类劳动， 还要依靠⾃然界及其⾃然⼒，

或者说，

还要依靠⼟地。

配第说，

“⼟地为财富之⺟， ⽽劳动则为财富之⽗和能动的要素。咆 对

于物质产品， 从使⽤价值⻆度这样考察是正确的， 但如果⽤⼟地和劳动来共同说明价 ˉ值就出现⽭盾了， 因为⼟地和劳动是不能加以⽐较的两种因素。 ⻢克思说， “配第已经 意识到他的发现的重要性及其在具体应⽤上的困难。 因此， 为了达到某些具体的⽬的， 他也试⾛另⼀条道路”， 即 “必须找出⼟地和劳动之间的⾃然的等同关系 (a natura1 Par)， 以便价值可以随意 邂在⼆者之⼀， 或者更好是在这⼆者中， 表现出来咽。 为了 找出这种等同关系， 配第做了如下的假设和分析， 在⼆亩牧地中放⼈⼀头断乳的⼩⽜。

⼀年后，

⼩⽜身上的⾁可增加⼀英担， 可折合

50

天⻝物， 它是⼟地创造的; 如再加上

1个⼈1年的劳动， ⼩⽜身上的⾁可增加的量能折合 60 天⻝物， 其中多增加的 10 天⻝ 物是⼈的劳动创造的。 根据这种分析， 劳动和⼟地创造的价值都可以通过共同的尺度 ⼝粮来加以换算了。 配第因⽽⼜认为: “⼀个成年⼈平均⼀天的⻝物， ⽽不是⼀天的劳

动，

乃是衡量价值的共同尺度，

配第在价值探讨中⾛⼊了迷途。

它似乎是和纯银价值⼀样的稳定⽽不变的。咽 这样，

配第的分配和货币理论 由于配第提出了劳动价值论， 就有可能以此为基础去说明劳动⽣产物价值在各种

四、

所得之间的⽐例关系。 配第初步研究了⼯资、 地租和利息， 以及它们之间的关系。 (⼀) ⼯资理论

系，

在配第的理论中， ⼯资是必须⾸先加以确定的量。 他要寻找⼟地与劳动的等同关 这种等同关系要以⼝粮， 也即⼯资作为共同尺度。 ⽽且， 只有先确定了⼯资的量，

才可能进⽽去确定和分析地租的量。

在配第⽣活的时代， 英国⼯⼈的⼯资是由国家⽤法律加以规定的， 配第对⼯资所 做的分析， 就是要⼒图从理论上说明， 政府的政策应将⼯⼈的⼯资规定在什么样的⽔ 平上。 配第分析⼯资的⽅法同他在市场价格后⾯寻找其⾃然价格⼀样， 也⼒图在法律

规定的⼯资后⾯去寻找⼯资的⾃然基础。 配第认为， ⼯⼈的⼯资是由劳动者为了 “⽣存、 劳动和传宗接代” 所必需的东⻄ 决定的， 也即是认为， ⼯资的⾃然基础就是维持⼯⼈所必需的⽣活资料的价值。 他说:

(D

@

@

《配第经济著作选集)

66 ⻚。

《⻢克思思格斯全集》， 中⽂l版， 第2O卷.

《配第经济著作选集 (爱尔兰的政治解剖))

254 ⻚， 58 ⻚，

北京，

⼈⺠出版社，

1971、

北京，

商务印书馆，

1981，

替

_

第三章

英国古典政治经济学的产⽣和发展

篝碧

/53

“法律应该使劳动者只能得到适当的⽣活资料。 因为如果你使劳动者有双倍的⼯资， 那 么劳动者实际所做的⼯作， 就等于他实际所能做和在⼯资不加倍时所做的⼀半。 这对 社会说来, 就损失了同等数量的劳动所创造的产品。呱 在配第看来， 政府调节⼯资必 须以这种⼯资的⾃然基础为标准， 超过这个标准， ⽣产效率就要降低， ⽽低于这个标 准， ⼯⼈则难以维持⽣活， 最终⽣产效率也将下降。

⻢克思认为， 配第把⼯资同⽣活资料联系起来， 提出⼯资是维持⼯⼈⽣活所必需 的⽣活资料的价值， 这是⼀个很有价值的⻅解。 配第在这样说明时， 对资本主义⽣产 关系⼰有较深刻的理解， 已意识到资本家剥削了⼯⼈创造的剩余价值， 在事实上把⼯ ⼈的全部劳动时间区分为必要劳动时间和剩余劳动时间。

不过， 配第在研究⼯资时， 认为⼯资的价值量取决于⼟地的⾃然丰度和⽓候， 主

要从⽣理⽅⾯考察了决定劳动⼒价值的因素， ⽽忽略了社会的因素。

(⼆) 地租理论

地租理论是配第研究的中⼼问题。

对配第来说， 要解决混乱的赋税征收及制度问

题， ⾸先要搞清国家征收的产品或货币的来源是什么， 赋税的真正承担者是谁。 他认

为， 社会财富来源于⼟地和劳动， 赋税征收的最后对象是地租及其派⽣的收⼈。

困此，

地租理论是配第政策建议的基础。 配第从实物与货币两⽅⾯说明了地租。 他说= “假定⼀个⼈能够⽤⾃⼰的双⼿在⼀ 块⼟地上⾯栽培⾕物， 即假定他能够做为耕种这块⼟地所需要的种种⼯作， 如挖掘、 犁、 耙、 除草、 收割、 将⾕物搬运回家、 打脱筛净等等。 并假定他有播种这块⼟地所 需的种⼦。 我认为， 这个⼈从他的收获之中， 扣除了⾃⼰的种⼦， 并扣除了⾃⼰⻝⽤

及为换取⾐服和其他必需品⽽给予别⼈的部分之后, 剩下的⾕物就是这⼀年这块⼟地 的当然的真正的地租， 像这样七年的平均数， 或者说， 形成歉收和丰收循环周期的若

⼲年的平均数， 就是⽤⾕物表示的这块⼟地的⼀般地租。咽

这是实物地租。 把实物地

租折合为⼀定的货币量,

就是货币地租。 配第说:

“我们进⼀步需要解决的⼀个连带的

问题可能是， 这种⾕物或地租值多少英国货币呢? 我认为它值多少货币， 就看另⼀个 在同⼀时间内专⻔从事货币⽣产与铸造的⼈， 除去⾃⼰的费⽤之外还能剩下多少货

币。”@ 配第的这⼀点说明是⾮常重要的。 对他来说， ⾕物具有多少价值， 必须与获取 ⾦银的劳动量相⽐较， 并由这种量来决定。 这是配第基于其价值公式 〈1蒲式⽿⾕物= 1盎司⽩银) ⽽对地租的说明。 这个公式固有的缺陷 (把交换价值直接看做价值， 把价 格直接等同于交换价值， ⽤⽣产⾦银的具体劳动说明劳动⼀般等) 在说明地租时也仍

存在。

但是， 配第的这个说明也包含这样⼀个正确的思想: 地租归根结底不是由农业

部⻔单独确定的， 地租建⽴在社会各部⻔分⼯的⼀定⽔平之上， 最终是由各部⻔的⽣

产⼒⽔平共同决定的。

G〉@

@

《配第经济著作选集》。

85 ⻚。

同上书. 40~41⻚。

54/

V

蛔 _、′⼀′ˉˉ

经济学说史 (第三版)

根据配第的观点， 地租就是产品价值除去⽣产资料的价值 (种⼦) 和劳动⼒的价 值 (⼯资) 之后的余额。 ⻢克思认为， 配第已经接近于正确理解剩余价值的性质。 不 过， 配第的地租理论还有两个特点。 第⼀， 在他看来， 没有使⽤雇佣劳动的经济中也 存在地租。 这说明他所关⼼的不是地租是否具有资本主义的性质， 他关⼼的是地租如 何被物质地、 技术地⽣产与实现， 如何转化为货币。 第⼆， 地租不是剩余价值的⼀部 分， ⽽是它的全部。 由于总产品减去种⼦和⼯资之后就是地租， 那么， 地租是全部剩

余产品或剩余价值的表现。 在⾣⼰第那⾥， 开， 没有形成⾃⼰的独⽴形态。

地租包括利润， 或者说利润还没有同地租分

配第不仅对剩余价值的性质和源泉有了正确的理解， ⽽且还第⼀次提出了剩余价 值与⼯资的对⽴关系。 他以地租的变动和农业⼯⼈的⼯资变动为例， 说明在价格⼀定

的情况下，

⼯资如果提⾼， 地租即剩余价值就会降低，

反之亦然。

他分析了由于⼟ 也考察了同⼀ 块⼟地由于连续投⼈的劳动和资本的⽣产率不同⽽引起的级差地租1]。 ⻢克思曾⾼度 赞扬了配第的级差地租理论， 认为他⽐斯密吏好地阐明了级差地租理论。

配第还考察了级差地租问题, 提出了有关级差地租的最初概念。 地位置距离市场远近不同、 ⼟地的肥沃程度不同⽽产⽣的级差地租I

，

(三) 利息理论和⼟地价格

配第把对地租的研究看做是对⼟地使⽤权的价值的研究， 在说明地租之后， 他⻢ 上提出世袭租借地的⾃然价值问题， 或者说提出⼟地价格的问题， 这也被⻢克思看做

是很有天才的。

配第⽤⼀定年限的地租说明⼟地价格。

他说=

“我认为任何⼀块⼟地⾃然所值的年

等于这三代⼈ (即祖、 ⽗、 孙。 ⼀引者注) 通常可以同时⽣存的年数。 我 们估计英格兰这三代⼈可以同时⽣存的期间为⼆⼗⼀年, 因此⼟地的价值也⼤约等于

租年数，

⼆⼗⼀年的年租。”@

配第把⼟地和劳动都看成价值的源泉， 所以他⼒图寻找⼆者之间

的等同关系， 他所寻找到的等同关系即为⼝粮。 他在说明⼟地价格或⼟地的⾃然价值 时， 正是由⼝粮出发的。 在他看来， ⼟地能提供地租收⼊， 出卖⼟地等于把⼟地上的 地租出卖， 这种出卖所得的货币即⼟地价格应与某种东⻄具有相等关系。 他所考察并 确认的这种东⻄是⼟地所能提供的7且孙三代同时⽣存年份中所必需的⽣活资料， 或者

说， ⼟地价格或⾃然价值等于⼟地能提供的祖孙三代同时⽣存年数⾥所需⼝粮的货币 价值。 在这⾥， 配第⽤与⼈的寿命有关的⾃然因素及维持⼈⽣存的⽣理因素等来说明 地价， 与⼯资的分析⼀样， 忽略了决定地价的社会因素。 但是， 配第以独特的⽅式触 及了⼟地价格的实质， 实际上把⼟地价格看做是资本化的地租， 这⼜是⼀个很有⻅地

的⻅解。

配第把对利息的研究看做是对货币使⽤权的价值的研究。

配第把利息称为

“货币

的租⾦”，

在他看来， “货币的租⾦” 是从

“⼟地的租⾦” 即地租引申⽽来的，

或者说。

暮

(D

《配第经济著作选集》。

41⻚。

第三章

英国古典政治经济学的产⽣和发展

叠、髻

/55

配第把利息看做是地租的⼀种派⽣的收⼈o 他认为， 利息就是使⽤别⼈资本的⼈对使

⽤别⼈资本⽽⽀付的报酬。

他提出， 利息量在安全没有问题的情况下， ⾄少应等于借

到的货币所能购买的⼟地产⽣的地租;

否则，

在安全不可靠的情况下， 还应加上⼀笔保险费， 货币所有者就不会出借货币， ⽽宁愿⽤货币购买⼟地。 他把地租⾼低看做利息

⾼低的基础， 同时还指出利息⽔平由货币的供求所决定。

配第已把利息看做是⼀种正当的收⼈， 为资本家获取利息⽽辩护， 并且他反对国

家⽤法律限制利息。

(四) 货币理论

配第已经在⼀定程度上理解了货币的⼀般等价物作⽤。

他提出， ⽤货币可以在任

何时候获得任何商品，

⽽普通商品则不能。 在考察⾦银与⼀般商品的价值⽐较量时，

配第实际上把货币看做劳动所⽣产的商品， 认为其价值也由耗费的劳动时间来决定。 在配第的思想中， 货币只是国家财富的⼀⼩部分， ⼀个富有的国家并不在于货币的多

寡， ⽽在于经常不断地把货币变成各种能为⾃⼰带来⽝量利益的商品。

配第已认识到货币的⼀些基本职能， 特别是价值尺度和流通⼿段的职能。

他说， “由⾦银铸成的货币是贸易的最好的尺度， 因⽽必须相等， 否则它就不成其为尺度， 因 ⽽也就不是货币。”@ 他极⼒反对当时⼴为流⾏的铸造不⾜值货币的做法， 他认为， 减

少铸币的⾦属含量， 并不能够增加国家的真实财富， 他说: “如果国家的财富可以靠⼀ 纸命令⽽增加 10 倍， 那么， 我们的⾏政⻓官以前居然⼀直没有宣布这样的命令， 就未

免太离奇了。”@

配第还初步讨论了⼀国商品流通中所需要的货币量问题。 他认为， 推动⼀国贸易 所需的货币， 有⼀个限度或⽐例， 也就是说客观上存在着⼀个决定货币流通量的规律。 他在 《献给英明⼈⼠》 ⼀书中， 对于⼀国所需流通货币量的多少做了初步估算。 根据 他的估算， 假定全国的总⽀出为4 000 万英镑， 考虑到货币的周转期， 则在l星期周转 1次的情况下， 需要 100 万英镑的 40/52， 就够周转了。 这⾥， 配第实际上已经考虑到 了决定流通中所需货币量的诸因素， 即全部商品的价格总和与货币流通速度， 他认为 后⼀个因素起决定性作⽤， 也即是说， 贸易所必需的货币量取决于买卖成交频率以及 按照法律或习惯以其他⽅式完成的⽀付的规模。

五、

配第的分⼯和赋税理论

配第已认识到劳动⽣产率的提⾼是⼀国财富增⻓的主要因素之⼀， ⽽劳动⽣产率 的⾼低⼜取决于分⼯的⽔平与规模。 他曾分析17世纪荷兰经济强⼤的原因， 强调分⼯ 的重要作⽤。 他以航海业为例， 详细说明了由于荷兰拥有各种型号的船只， 从⽽能够 适应在各种航道上航⾏， 这样就使荷兰的航运费⽤低于其邻国， 能够获得较多的利润。

0) 《配第经济著作选集》，

0) 同上书， 117⻚。

43⻚。

56/

叠、髻

经济学说史

(第三版)

他还把科学看做劳动⽣产率提⾼的因素， 认为科学和技术发明会使财富得到成倍的增 ⻓， 因⽽他主张重视普及教育和选拔技术⼈才。

配第把从事⽣产性劳动的⼈数看做⼀国财富增⻓的最重要的因素，

他认为， ⼀国

财富的规模取决于⼈⼝数量、 勤勉程度和技艺⽔平。 由于⼀国⼈⼝在⼀定期间内是稳

定的， 因⽽配第重视从事⽣产性劳动的⼈数在总⼈⼝中的⽐例。

划分为两类:

他实际上把⼀国⼈⼝ 从事物质财富或对国家具有实际效⽤和价值的物品的⽣产的⼈， 以及不

⽣产这些东⻄的⼈。 第⼀类⼈包括⼟地耕种者、 ⼿⼯业者、

海员、

商⼈、

⼠兵， 第⼆

类⼈包括医⽣、 僧侣、 律师、 政府官员等。 他主张限制第⼆类⼈的数量， 增加第⼀类 ⼈的数量， 以增进⼀国的财富。

配第还讨论了赋税。 他认为， 赋税对⼀国实⼒可以产⽣积极影响， 也可以产⽣消

极影响。 他主张利⽤赋税限制不必要的消费和促进⽣产， 论证赋税应征⾃⼟地所有者

和贵族; 说明向资本家征税会减少资本积累，

是要促进资本主义⽣产的发展。

阻碍⽣产的扩⼤。 他的赋税论的⽬的就

第三节

17 世乡⼰中叶⼀18 世乡⼰中叶

英国经济思想的发展

⼀、 配第以后的经济学家

从配第到斯密之间⼤约相隔 100 年的时间， 英闰古典政治经济学经历了⼀个从最

初萌芽到发展为完整体系的过程， 其中出现了许多杰出的经济学家。 这些经济学家包 括: 约翰.洛克 (10hnLocke)、 达德利ˉ诺思 (DudleyNorth)、 ⻉尔纳德'孟德维

杰科布 . 范德林特 (1acobVanderhnt)@、 约瑟夫 ' ⻢⻄ ⼤卫 ' 休谟 (David Hume) 和詹姆斯 . 斯图亚特 (1ameS

尔@ (BernardMandevi‖e)、

Uoseph

Steuart)

Massie)、

等。

由于配第在政治经济学的⼏乎所有领域都做了最初勇敢的尝试， 所以， 配第以后 的经济学家， 不论是反对还是赞同配第， 总是要涉及配第， 总是从配第出发做进⼀步 的研究。 这个时期被⻢克思和恩格斯看做是杰出的思想家辈出的时期， 对政治经济学 的产⽣来说也是最重要的时期。

学，

⾔》

孟德维尔 (1670⼀1733) 是英国作家、 1691年获医学撑⼠学位， 1699 年定居英国。

(D

医⽣和经济学家。

出⽣于荷兰，

15

岁时⼈菜顿⼤学学习医学和哲

最初⾏医， 后转向社会经济问题研究。 主要著作是 《蜜蜂的寓

(1705)。

孟德维尔在该书中⼒图证明， 每个⼈追求⾃⼰享乐和私利的活动， 能促进社会经济发展， 利⼰⼼是

社会发展的动⼒。

也被看做是重农学派的先驱和货币数量论的早期代表， 主要著 《货币万能》 (1734)。 他主张⾃由贸易并强凋⼟地是财富与税收的来源， 提出物价随⾦银量增减⽽变动.

@

范德林持 (? ⼀1740) 是英国经济学家，

作是

d

第三章

英国古典政治经济学的产⽣和发展

睾

配第已初步接触到剩余价值理论， 因为他把研究的重点转向了⽣产领域，

所以能够开始认识资本主义⽣产的内部联系。 不过， 在配第那⾥， 剩余价值的⼀般形 式是地租， 利润作为专⻔的经济范畴还不存在， 他虽提到利息， 但认为利息是由地租 引出来的。 洛克和诺思追随配第， 主要研究并进⼀步发展了配第关于利息的⻅解。 ⻢

⻄和休谟则前进了⼀步， 开始专⻔研究利润以及利息与利润的关系。 但他们并未进⼀

步研究利润的起源， 这个问题是斯图亚特提出来的、

洛克和诺思的经济思想 约翰〇 洛克 (1632⼀1704) 是17世纪英闰著名哲学家和经济学家。

⼆、

他出⽣于⼀个

1652 年进⼈⽜津⼤学的基督教会学院学习。 1666 年结识艾希利勋爵 (亦即 后来的沙夫茨伯⾥伯爵， 辉格党领袖)， 第⼆年开始做其秘书。 1683 年， 洛克因参加辉 格党活动受迫害⽽逃往荷兰。 1688 年回到英国。 曾任英国贸易和殖⺠事务⼤⾂。 他还

律师家庭，

是1694年成⽴的英格兰银⾏的发起⼈和⼤股东之⼀。 他的主要著作有 《政府论》 (1689) 和 《论降低利息和提⾼货币价值的后果》 (1691)。 ⻢克思曾评价他是 “⼀切形

式的新兴资产阶级的代表”@。

洛克关于利息的观点是以其国家与私有财产起源说为前提和基础的。 洛克在 《政 府论》 中使⽤了 “⾃然法”、 “⾃然权利” 等概念， 他⽤⾃然状态、 社会契约说明国家

⼈类社会最初处于⼀种⾃由平等的⾃然状态，

的历史前提和起源。

在那⾥，

他认为，

⾃由、 平等和财产是⼈们的⾃然权利， ⼈们在⾃然法范围内，

⾃然法居于⽀配地位，

按他们认为合适的办法， 决定他们的⾏动和处理他们的财产和⼈身， 不需要得到任何

⼈的许可或听命于任何⼈的意志。 在他看来， ⼈⼀出⽣就享有⽣存权利， 上帝把世界 给予⼈类共有， 并赋予⼈类以理性， 让他们为⽣活和便利的最⽝好处⽽加以利⽤。 ⼟

“每个⼈对他⾃⼰的⼈身享有⼀种所有杈，

地上的⾃然产物是归⼈类共有的，

除他 我们

儡旦

以外任何⼈都没有这种权利。

他的身体所从事的劳动和他的双⼿所进⾏的⼯作，

可以说， 是正当地属于他的。 所以， 只要他使任何东⻄脱离⾃然所提供的和那个东⻄ 所处的状态， 他就已经掺进他的劳动， 在这上⾯参加他⾃⼰所有的某些东⻄， 因⽽使 它成为他的财产”@， 并排斥其他⼈的共同权利。 根据他的观点， ⾃然法则以这种⽅式 给了⼈们以财产权， 同时也规定了这种财产的限制， 即以⼈们的享⽤为度， 在这种状 态下， ⼈们是平等、 独⽴的， 任儡可⼈都不能侵害他⼈的⽣命、 健康、 ⾃由和财产， 在 这⾥， 洛克从 “天赋⼈权” 和⼈的劳动引出了财产权。 儡旦是， 洛克⼜认为， 在⾃然状 态中虽然⼈⼈平等， 但所享有的杈利很不稳定， 有不断受⼈侵犯的威胁。 ⾃然状态的 缺陷被他归为三条: 第⼀， 缺少共同的是⾮标准、 裁决纠纷的尺度， 或者说缺少法律。 第⼆， 缺少公正的裁判者。 第三， 缺少权⼒以⽀持正确判决和完成执⾏。 因此， ⼈们

中⽂1版， 第13卷、

68⻚，

《⻢克思恩格斯全集》，

@

洛克:

商务印书馆，

《政府论》

(下卷)，

北京，

19 ⻚，

1983，

C2)

/57

58/

岂仁 、衢

经济学说史 (第三版)

联合成国家，

把保护杈、 处罚权等交由国家⾏使，

从⽽⼈们处于新的状态下， 从同⼀

社会的其他⼈的劳动、 帮助和交往中享受各种便利， 享受社会的整个⼒量的保护。 这

就是洛克的国家起源论。

以这种私有财产和国家起源论为基础。

洛克考察了利息范畴。 洛克是沿着配第的 道路发展的， 同样从地租中推论出利息， 把利息看做 “货币的租⾦”。 不过， 洛克明确

地把地租和利息的产⽣归结为⽣产资料与直接⽣产者相分离的结果。

他认为，

当有些

⼈的⼟地多于能耕种的数量， ⽽另⼀些⼈的⼟地少于能耕种的数量时，

由这种⼟地分

配的不平等就引出了租种别⼈⼟地的佃户，

出现地租。 在货币拥有上也存在不平等时，

这种不平等造成⼀些⼈向另⼀些⼈借贷， 贷出货币的⼈就获得⼀种能⼒， 可以通过协

商， 把借⼊者的劳动报酬转移到贷出者的钱袋⾥来。

根据洛克的思想， 随着私有财产

和国家的出现， ⼟地与货币的分配出现了不平等， 这种不平等打破了原来⾃然状态下 的所有权界限和原则， 产⽣了地租和利息。 洛克把利息看做与地租⼀样， 是占有别⼈ 劳动的结果， 这已接近认识到了利息形态的剩余价值起源。 达德利 〇诺思 (164l⼀l69l) 是英国商⼈、 政治家和经济学家。 他出身贵族， 曾 ⼈伦敦⼀学校学习， 不久弃学经商， 21 岁时成为君⼠坦丁堡的著名商⼈。 1680 年回英

国，

先后在海关、 财政部任职。

被封为爵⼠， 并曾任国会议员。 主要著作是 《贸易论》

〈l69l)。

诺思的 《贸易论》 代表了英国 17 世纪下半期⾃由贸易越来越强烈的倾向。 诺思 就财富问题对重商主义进⾏了批判。 他认为. 由勤劳和精明所⽣产出的超过⾃⼰消 费需要的果实保存下来就是财富， 贸易不外是多余物品的交换。 把货币贮藏起来并 不能增加⼀个⼈或⼀个国家的财富， 只有财产在增多的⼈才是最富的⼈。 他指出。

⼀个国家的商业， 在任何时代只需要⼀定的货币量， 货币⾃有其运动的规律， 任何

国家者6不⽤担⼼货币的保有额。 富裕的闰家决不怕货币的不⾜， 如果它⾃⼰不铸造

货币， 也会得到别国铸币的供应。

他明确提出， 不论国内还是国际贸易， 都应⾃由

进⾏，

国家不应⼲预。

这种思想被后来的经济学家，

尤其是斯密， 发展为 “国际分

⼯”

易，

息。

论。

诺思也分析了利息。 他把利息看做资本的租⾦. 并且指出， 不是低利息促进了贸 ⽽是贸易发展增进了国⺠资本， 从⽽使利息下降。 他反对⼈为地、 强制地降低利

他认为， ⼟地所有者可以出租⼟地⽽获取地租，

资本所有者也可以出借他的资⾦

⼟地所有者甚⾄更有利， 因为 他的佃户不能把⼟地带⾛， ⽽资本的债户却可以把资本带⾛， 所以， ⼟地提供的利润 应⽐冒较⼤⻛险借出的资本所提供的利润少。 他主张。 “对国家来说， 最好是让借贷双 ⽅按他们的实际情况⾃⾏订⽴契约”@。 在当时， ⼟地所有者压低利息率可抬⾼⼟地价

⽽得到利息， 利息不过是资本的租⾦罢了。

⼆者相⽐。

格， ⽽资产阶级利⽤⾼利息率则可以积累⼤量货币财富，

所以，

⻢克思认为， 诺思是

饕

(D

托⻢斯-孟=

《贸易论》。

79⻚。

北京,

商务印书馆。

1982.

第三章

英国古典政治经济学的产⽣和发展

髻

/59

代表资产阶级反对⼟地所有者阶级的， 因⽽把诺思的利息思想称为 “资本起来反抗⼟ 地所有权的最初形式”@。 在利息率上， 诺思⽐配第和洛克都更前进了⼀步， 配第在论

述利息时混淆了货币和借贷资本的区别， 洛克认为利息决定于流通中的货币量， 诺思 则认为， 决定利息率的不是货币， ⽽是借贷资本的供求关系。 他明确指出， 贷款利息

应由市场⾃由决定， 不应受法律约束， 也因此， ⻢克思认为诺思是第⼀个正确理解利

息的⼈。

三、 ⻢⻄和休谟的经济学说

约瑟夫.⻢⻄ (? ⼀l784) 是18世纪英国经济学家。

他对

16⼀18世纪的经济学

⽂献⾮常熟悉，

曾经收集了1557⼀1763年间的著作约15OO种， 他也是当时英国典型

的保护贸易论者。 他的主要著作有: 《论决定⾃然利息率的原因》 和 《国家关⼼的商业知识》。 ⻢⻄⽣活的时代， 英国⼯场⼿⼯业发展到了鼎盛时期， 这时政治经济学的研究重

(1750)、

《赋税计算》

他的 《论决定⾃然利息率的原因》 ⼀书就是这个 时期利息和利润理论的⼀个重要发展。 他在这本书中论述了⾃然利息率， 但这个⾃然 利息率并不是指现实的利息率， ⽽是指应当存在的⼀种公正的利息率。 ⻢⻄在经济学

⼼逐渐从地租转到利息和利润范畴。

说史上， 第⼀次提出利润是⼀个独⽴的经济范畴，

⽽利息只不过是利润的⼀个部分、

他说， “既然借债⼈为所借货币⽀付的利息， 是所借华币能够带⾟的利润的亡部分，

那

末， 这个利息总是要由这个利润决定，”@ 因此， 利息的降低是由资本积累及由此引起 的利润下降造成的。 他认为， 英国现时的利息率是4%， ⽽以前是8%， 那是因为英国

商⼈以前所赚的利润⽐现时要多⼀倍。

⾃然利息率应是⼀般利润率的⼀半， 不过， ⻢⻄所讨论和考虑的仍然是商业资本， 他所讲的利润也主要是指商业资本的利 润， ⽽且， 他也没有吏进⼀步去研究利润本身的来源问题， ⼤卫〇休谟 (1711⼀1776) 是英国哲学家、 历史学家和经济学家。 他出⽣于苏格 兰⼀个贵族家庭， 12 岁进⼊爱丁堡⽝学， 15 岁离校学习法律、 1734 年赴法国学习， 1737年回国、 约在 1750年前后与斯密结识并成为朋友。 1763 年任英国驻法⽝使馆秘 书， 后儡壬参赞。 在巴黎期间， 儡也与卢梭 (Jean ]acqueS R0usSeau)、 魁奈 (FrancOiS Quesnay)、 杜尔哥 (A.R.J. Turgot) 等交往密切。 1766 年回伦敦， 不久任副国务⼤ ⾂。 1769 年隐居爱丁堡。 他的主要著作有= 《⼈性论》 (1739⼀1740)、 《⼈类理解⼒研 究》 (1748)、 《政治论丛》 (5 卷， 1752) 等。 他的主要经济学著作包括 《论商业》、 《论

他认为，

《论利息》、

货币》、

《政治论丛》

中。

《论贸易平衡》、 《论赋税》 和 《论社会信⽤》 等， 这些论著收集在 1955 年， 后⼈将其经济⽅⾯的著述编为 《经济学⽂集》。

休谟以其

《⼈性论》 ⽽闻名，

⽽ “⼈性论” 也是他的经济思想的哲学基础。 休谟

(D

〈2〕

《⻢克思恩格斯全集》.

中⽂1版。 第26卷I

《论决定⾃然利息率的原因》， 转引⾃

，

395 ⻚，

北京，

⼈⺠出版社、

1972、

⻢⻄:

《⻢克思恩格斯全集》、

⼱⽂

1 版，

第26卷I

，

403 ⻚。

60/

髻

经济学说史

(第三版)

⾃然赋予了⼈类以⽆数的 欲望和需要， ⽽只给他以薄弱的⼿段。 所以， ⼈只有依赖社会才能弥补他的缺陷， 才 可以和其他动物势均⼒敌， 甚⾄获得⽐其他动物更⼤的优势。 在社会状态中， ⼈的欲 望在增多， ⽽才能却增⻓更快; ⼈们借助协作提⾼能⼒， 借助分⼯增⻓才⼲， 借助互 助防御意外和偶然事件的袭击。 休谟认为⼈类所有的福利共有三种: 内⼼的满⾜， 身

认为， 在地球上的⼀切动物中， 最被⾃然所虐待的是⼈类，

体外表的优点， 凭勤劳和幸运⽽获得的所有物的享⽤。 其中最后⼀项既可以被其他⼈ 以暴⼒所劫取， ⼜可以经过转移⽽不⾄于遭受任何损失或变化， 但这种财富⼜没有⾜

他认为， 在未受教化的⾃然状态中不能希望 给这种不利条件找到补救的办法， 因为⼈类⼼灵中没有任何⾃然的原则能控制偏私的 感情和克服外界的诱惑， 所以， 只能由⼈为的措施来补救， 只能通过社会全体成员缔

够的数量可以满⾜每个⼈的欲望和需要。

结的协议使那些外物的占有得到稳定， 这样， 就产⽣了正义和⾮正义的观念，

儡吏每个⼈安享他凭幸运和勤劳所获得的财物。

休谟说: “正义只 是起源于⼈的⾃私和有限的慷慨， 以及⾃然为满⾜⼈类需要所准备的稀少的供应。叩 在他看来， 由于⼈类在很⼤程度上被利益⽀配并往往是短视的， 所以， ⼈们的⾏为常 常与他们所知的利益相抵触， 宁取现实⼩利， ⽽不顾维持社会秩序， 这就使公道常常

发⽣了财产杈、

杈利和义务。

因此， 就产⽣了对政府的需要， 需要政府保持⼈们实⾏他们所缔结的互利的 协议， 并强迫⼈们同⼼协⼒地促进某种公共⽬的， 借以求得他们⾃⼰的利益。 休谟与

被破坏。

洛克的论述在本质上是相同的， 不过， 休谟更多地论述了伦理道德⽅⾯。 休谟较早地 提到了 “稀少” 的概念， ⽽且曾详尽论述了确定财产杈的规则， 论述了与财产权有关

也因此， 后来的边际学派和制度学派都曾在休谟 那⾥寻找他们理论的某种 “来源”。 不过， 在 18 世纪， 休谟对斯密的影响是直接和明 显的， 斯密的 《道德情操论》 与休谟的影响有很⼤关系。

的占领、

时效、

添附、 继承等概念。

明确指出， “利息率并不取决于贵⾦属 数量的多寡”， “想从⼀国所有的⾦银量的多寡中寻找利息率涨落的原因， 实在是徒劳 的”@。 他指出， 利息⾼低有三个⽅⾯的原因， 第⼀， 借贷需求的⼤⼩， 第⼆， 满⾜这 种需求的财富的多少， 第三， 经商利润的⾼低。 在这⾥， 借贷需求的变化并不取决于

休漠纠正了把货币和借贷资本混同的观点，

货币的数量， ⽽是取决于当时流⾏的⽣活习惯和⻛尚; 满⾜这种需求的财富的多少也 不取决于⾦银数量， ⽽取决于⼈们的⽣活习惯与⽅式， 或者说产⽣的放贷⼈与有组织

的⾦融界能⽀配的财产的多少。 在休漠看来， 确定利息与利润之间谁是原因谁是结果 是没有⽤的。 他只想说明， “在可以得到⾼利息的地⽅， 没有⼈会以低利润为满⾜， ⽽ 在可以得到⾼利润的地⽅， 也没有⼈会以低利息为满⾜”@。 在这⼀点上， 他解释得不 如⻢⻄明确， 但他吏清楚地看到了⼆者之间的相互影响。 他说， “正如商业和⼯业的增 ⻓引起低利润⼀样， 低利润反过来⼜促使商业进⼀步增⻓， 因为低利润使商品便宜，

0)

0

@

休谟:

《⼈性论》 (下卷)，

596⻚，

42⻚，

北京，

北京，

商务印书馆，

商务印书馆，

1984。

1994。

《休谟经济论⽂选》，

同上书，

48⻚。

第三章

英国古典政治经济学的产⽣和发展

叠、髻

/61

因此， 如果我们从这种因果关系的整体来考察， 那么利 息就是国家状况的真正的晴⾬表， 低利息率就是⼈⺠兴旺的⼏乎屡试不爽的标志。”@

⿎励消费， 促进⼯业的发展。

休谟在经济学说史上有⼀个重要作⽤， 就是论证了货币数量论。 货币数量论并⾮ 由休谟创⽴的， 除法国的搏丹、 英国的巴尔本 (Nich01as Barbon) 和洛克等⼈曾⽤货 币数量解释价格波动外， 范德林特在休谟之前也提出过货币数量论思想。 不过， 休谟 使这个理论具备了严整的体系， ⽽他的巧妙论证和他个⼈的学术名望都促进了这个理 论的⼴泛传播， 因⽽， 他成为 18 世纪这⼀理论的最重要的代表。 休谟认为= “⼀切东

⻄的价格取决于商品与货币之间的⽐例， 任何⼀⽅的重⼤变化都能引起同样的结 果⼀价格的起伏。 看来这是不⾔⾃明的原理。 商品增加， 价钱就便宜; 货币增加， 商品就涨价。 反之， 商品减少或货币减少也都具有相反的倾向。咽 不过， 休谟认为， 商品价格上升或下降的原因不在于商品或货币绝对数量的变动， ⽽在于进⼈市场的商 品或货币数量的变动， 即 “流通中的货币与市场上的商品之间的⽐例决定着物价的贵 贱”@。 ⻢克思曾把休谟的流通理论归为如下三条原理= (1) ⼀国商品的价格决定于国 内存在的货币量， (2) ⼀国流通中的货币‖儡J亡表国内现有的全部商品， (3) 如果商 品增加， 商品价格就降低， 或者说货币的价值就提⾼， 相反， 如果货币增加， 商品的 价格就提⾼， 或者说货币的价值就降低。

休谟的货币数量论建⽴在⼀种假设之上， 即不考虑进⼈流通过程以前商品与货币 是否具有价值， 只考虑在流通中⼀定量的商品与⼀定量的货币之间的数量关系。 在他 看来， 货币只是⼀种代表劳动和商品的象征， 是⼀种评价和估价劳动和商品的⽅法， 货币和商品只有在流通过程中相⽐较， 才能取得各⾃的价格与价值。 在这⾥， 他实际 上把货币只看做是⼀种价值符号， 并按价值符号的流通规律认定商品价格决定于流通 中的货币量， ⻢克思主义对于休谟货币数量论的批评主要在于两点: 第⼀， 休谟时代 ⾦属货币流通是占⽀配地位的， 货币数量论并不符合⾦属货币流通的规律。 ⽽且， 不 ⾸先研究⾦属货币流通及其规律， 就不可能正确理解各种形式的货币流通及其规律。 第⼆， 由于没有真正了解货币的起源及货币的各种职能， 休谟的货币数量论不能了解 商品流通是货币流通的基础， 因⽽不能从这种关系出发正确分析货币流通规律。

休漠的货币数量论有其产⽣的历史原因。 ⼀⽅⾯， 美洲⾦、 银矿开采和⼤量贵⾦ 属流⼈⻄欧， 与之相伴的是⻄欧社会商品价格的⾼涨， 这很⾃然地使休谟把⾦银货币 数量的增加与价格⾼涨⼆者联系在⼀起。 另⼀⽅⾯， 反对重商主义的论战也为休谟的 理论提供了实践⽅⾯的动因。 休漠反对把货币看做⼀国真正财富的观点， 指出货币只

是⼈们约定⽤于便利交换的⼯具。 由于商品价格与货币数量成⽐例， 所以， 在⼀定条 儡⽜下， 货币过多反⽽不利于同外国的竞争。 休谟考察了⼀国贸易平衡、 货币数量和⼀ 般价格的关系， 批评重商主义者担⼼货币外流是⽆根据的。 在这种考察和分析中， 休

(D

@

@

《休谟经济论⽂选》，

53⻚n

同上书， 同上书，

48 ⻚。

36

⻚，

62/

髻

经济学说史

(第三版)

谟发展了塞拉等⼈提出的贸易平衡⾃⾏调节的机制。 他说， “担⼼钱币会离开⼀个有⼈ ⼒、 有⼯业的国家， 就像担⼼所有的泉源和江河会⼲涸⼀样。”@ 即使贸易出现暂时的

不均衡也不可怕， 因为存在着⼀种能⾃动平衡的⼒量， “要是这些过分的不均衡现象出 ⼈意外地发⽣， 那么， 使这些现象得以矫正的因素必然同样会按事物的正常趋势来防

⽌其发⽣， 必然会在所有毗邻国家⾥， 儡吏货币与每个国家的技艺与⼯业始终⼤体相称。

江1可百川， 不管流向何处， 总是保持相同的⽔平， 要是去问博物学家这是什么道理， 他们就会告诉你， 要是在任何⼀处⽔位升⾼， 升⾼处的引⼒就会失去平衡， 必须降低，

直到取得平衡为⽌;

同理， 矫正已发⽣的不均衡现象的因素， 也⼀定总是不依靠暴 ⼒和外部作⽤来防⽌其发⽣”@。 正是基于这种认识， 休谟成为⾃由贸易的拥护者。 在

他看来， 各国⾃然地理和⼯艺历史的不同， 基础; 各国⾃由竞争， 可以促进技术的提⾼，

以及欲望的多样化， 都为国际贸易提供了 并使各国利益协调发展。

四、 斯图亚特的经济学说 詹姆斯'斯图亚特 (1712⼀1780)

出⽣于苏格兰⼀个贵族家庭。

曾⼈爱丁堡⼤学 学习法学、 历史学。 1735 年获律师资格。 1745 年参加查理 .爱德华在苏格兰的复辟活 动， 失败后于1746年逃亡欧洲⼤陆。 先后到过德国、 意⼤利、 荷兰等国。 1763 年回到 英国， 1771 年获赦免。 主要著作为 《政治经济学原理研究) (1767)， 这是第⼀本以 “政治经济学” 为名的英⽂著作。 斯图亚特是与斯密同时代的⼈， ⻢克思把他称为是 “建⽴了资产阶级经济学整个体系的第⼀个不列颠⼈”@。 斯图亚特的理论体系是以重商 主义为基础的， 但他⼜不同于其他重商主义者。 儡也在价值理论、 货币理论中都有许多

合理的观点和具有启发性的思想， 是斯密以前最重要的经济学家之⼀。

斯图亚特较为详细地考察了分⼯的历史， 研究了 “⾃由⼈⼿” 形成的历史过程。 斯图亚特的 “⾃由⼈⼿” 指的是从农业中分离出来的 “⾃由劳动者”， 或者⼯商业的从 业者。 他把农业分为⽣产直接⽣存资料的农业 (只是谋⽣⼿段) 和作为商业部⻔的农

业 (产品依赖于交换)， 认为在古代希腊、 罗⻢和中世纪， 作为商业部⻔的农业并不发 达， “⾃由⼈⼿” 是少数。 随着农业发展， 从农业中分离出来的 “⾃由⼈⼿” 越来越

斯图亚特的 “⾃由⼈⼿” 分析实 际上说明了， 所有部⻔的剩余劳动都是以农业中的剩余劳动为基础的， 农业为⼯业准 备 “⾃由⼈⼿” 的过程， 也正是⽣产条件与劳动者分离的过程， 是真正的制造业出现 和资本产⽣的过程。 在这⼀点上， 他⽐斯密和李嘉图更富有历史感。

多，

⻝物和其他⽣活必需品也越来越多地成为商品。

斯图亚特在价值理论上有特殊的贡献，

(1) 提出了 “实际价值” 的概念， 他认为， 实际价值第⼀决定于 “该闰⼀个劳动 者平常 ------ 在⼀天、 ⼀周、 ⼀⽉ ------ 平均能够完成的” 劳动量; 第⼆， 决定于 “劳动

(D

@

@

《休谟经济论⽂选)，

同上书，

55 ⻚、

37

⻚.

《⻢克思恩格斯全集》，

⼱⽂1版， 第13卷，

47 ⻚、

第三章

英国古典政治经济学的产⽣和发展

g、髻

/63

者⽤以满⾜他个⼈的需要和

'''''' 购置适合于他的职业的⼯具的⽣产资料和必要费⽤的

价值”吕

第三， 决定于 “材料的价值”。@ 斯图亚特说明中的第⼆、

第三点把⼯资、 固定

资本耗损和原材料价值看做实际价值构成因素， 说明其实际价值概念是混乱的，

儡旦他

的第⼀点指出了， 价值决定于完成的劳动量， ⽽且是决定于平均所需的劳动时间，

是古典劳动价值论形成中具有开创性的思想。

这

(2) 提出了

“内在价值” 和 “儡吏⽤价值”。 斯图亚特⼒图把价值范畴同它的物质内 容区分开来， 因⽽提出商品 “内在价值” 和 “使⽤价值” 概念。 他说。 “前者是某种本 来就是实在的物。 例如， 银丝编织品中所含的银。 丝织品、 ⽑织品或亚麻织品的内在 价值⼩于⼰使⽤的原始价值， 因为除了这类织品的预期的⽤途⽽外， ⼏乎⼰经没有任

何别的⽤处; ⽽使⽤价值则相反, 它必须依照为⽣产它⽽耗费的劳动来估计。

为改变

形式⽽耗费的劳动. 代表⼀个⼈的时间的⼀定部分. 它已经被有效地⽤来薰予某种物

美观， 或者简⾔之， 使它成为间接地或直接地对⼈ 有⽤的东⻄。”@ 斯图亚特的 “内在价值” 被⽤来表示制成商品的⾃然物质或原料， ⽽

质以形式. 使这种物质变得有⽤，

他的 “使⽤价值” 中似乎包含两种含义， ⼀种是必须以劳动为标准进⾏的估计， 另⼀ 种是新形成的对⼈具有的有⽤性。 在这⾥， “内在价值” 是商品的物的内容， “使⽤价

值” 是商品包含的⼀种抽象范畴， 其中⼜包含有后来斯密所说的交换价值和使⽤价值。 (3) 区分了 “特殊社会劳动” 和 “实在劳动”。 斯图亚特曾指出: “那种通过⾃身 转移 (ahenation) ⽽创造出⼀般等价物 (universaquu1va1ent) 的劳动， 我称之为产 业。”@ 他在这⾥所说的 “产业” 劳动， 或 “创造⼀般等价物的劳动”， 实际上就是有别 于 “实在劳动” 的 “特殊社会劳动”， 或者说， 是有别于具体劳动的抽象劳动。 斯图亚 特的说明中包含有关于⽣产商品的劳动具有⼆重性的天才猜想， 在这⼀点上甚⾄超过 斯密和李嘉图。 ⻢克思对此给予了⾼度评价: “斯图亚特⽐他的前辈和后辈杰出的地 ⽅， 在于他清楚地划分了表现在交换价值中的特殊社会劳动和获取使⽤价值的实在劳

动之间的区别。”@

斯图亚特较深⼈地研究了货币的各种职能， 并批判了货币数量说。 他把货币看做 是 “⼀切可让渡物的最适当的等价物”@， 认为货币是衡量价值的标准 (即价值尺度职 能)。 他注意到货币作为⽀付⼿段和流通⼿段的职能， 并且了解， 作为这两项职能， 货

币都必须是实际的货币。 他提出， 流通中的货币量就是作为这两种⼿段的需要量这两 部分构成的。 斯图亚特⾮常清楚货币的贮藏⼿段职能, 并且已懂得货币可以像蓄⽔池

⼀样⾃⾏调节货币流通量。

他说:

“商品的市场价格是由需求和竞争 (demand and

c0mpetition)

的复杂作⽤决定的，

需求和竞争同⼀国中存在的⾦银数量完全⽆关。

那

辽〉

参⻅ 《詹姆斯-斯图亚特爵⼠著作集》， 第1卷。 转引⾃

《⻢克思恩格斯全集》。

中⽂1版。

北京， ⼈⺠出版社。

第26卷I

1980。

。

12⻚。

@

@@

@

同上书l 转引⾃

《⻢克思恩格斯全集》。

中⽂1版， 第46 卷下。

303 ⻚，

斯图亚特; 《政治经济学原理研究》。 转引⾃ 《⻢克思恩格斯全集》， 中⽂ 同上书. 转引⾃ 《⻢克思思格斯全集》， 中⽂1版， 第46卷下. 302⻚。

1

版。 第 13 卷。

48 ⻚。

64/

睾

经济学说史

(第三版)

末， 不需要⽤作铸币的⾦银⼜怎样呢? 它们当作贮藏货币积累起来， 或当作奢侈品的

原料被加⼯。

如果⾦和银的数量低于流通所需要的⽔平， ⼈们会⽤象征性的货币或其

他辅助⼿段来儡⼷替⾦银。，，@ 斯图亚特对于世界货币职能也有出⾊的说明。

他了解， 纸

币只能在国内流通领域充当流通⼿段和⽀付⼿段， 但不能充当世界货币， 只有⾦银才 能越出国界。 他说， 纸币是 “社会的货币”， ⽽⾦银是 “世界的货币”。 斯图亚特在批

判休谟的货币数量论时， 正确地指出了⾦属货币数量的多少同商品价格⽔平的⾼低没

有关系， 不是流通中的货币量决定价格， ⽽是商品价格决定流通中的货币量。 他说=

“货币在国内流通中的⽤途可以归结为两个要点= ⽤来⽀付债务和⽤来购买所需要的东 ⻄， 两者合在⼀起构成对现⾦的需要 (readymoney demands) ----- 商业和⼯业的状况， 居⺠的⽣活⽅式和⽇常开⽀， 这⼀切加在⼀起， 调节并决定所需现⾦的数量， 即转移 的数量。 为了实现这各种各样的⽀付， 必须有⼀定⽐例的货币。 这个⽐例虽然在转移 的数量不变的情况下， ⼜可以依照情况不同⽽增减 ------ ⽆论如何， ⼀国的流通只能吸 收⼀定量的货币。”@ 斯图亚特最早系统地研究了利润。 关于利润他提出了三个概念， 绝对利润、 相 对利润和混合利润。 他说: “绝对利润对谁都不意味着亏损， 它是劳动、 勤勉或技能 的增进的结果， 它能引起社会财富的扩⼤或增加 ----- 相对利润对有的⼈意味着亏损， 它表示财富的天平在有关双⽅之间的摆动， 但并不意味着总基⾦的任何增加……混 台利润很容易理解， 这种利润 ----- ⼀部分是相对的， ⼀部分是绝对的 ..... ⼆者能够 不可分割地存在于同⼀交易中。”@ 在斯图亚特的概念中， 绝对利润是由于劳动⽣产 ⼒增进的结果， ⽽相对利润是总基⾦不变情况下⼀些⼈亏损⽽另⼀些⼈获得的利润，

因此， 他把这种相对利润称为让渡利润。 这个让渡利润是价格超过实际价值之后⼚ 主得到的利润， 在这⾥， 如果实际价值只是⽣产费⽤的话， 相对利润将是来⾃⽣产

4⻚域的剩余价值; 如果实际价值是指价值的话， 相对利润只能是来⾃流通领域。

在

后⼀场合， 斯图亚特的观点就仍属于重商主义。 由于斯图亚特强调单个资本家获得

的利润只是相对的， 所以， ⻢克思认为， 斯图亚特在思想上是处于⽭盾之中的， 既 要超出重商主义， ⼜仍维护重商主义; 斯图亚特把让渡利润看做表示 “财富的天平 在有关双⽅之间的摆动”， “在这⽅⾯， 斯图亚特是货币主义和重商主义体系的台理

的表达者”团。

评议与思考

从配第到斯密⽝约经历了 100 年的时间， 英国古典政治经济学终于形成了⼀个⽐ 较完整的体系， 这个体系表现为具有内在联系的各个主要经济学范畴。

〈D(2〕

@

@

斯图亚特。

《政治经济学原理研究》，

转引⾃

《⻢克思恩格斯全集》，

中⽂1版，

第 13 卷，

156 ⻚，

同上书， 转引⾃

《⻢克思恩格斯全集》，

中⽂1版， 第26卷1

，

11⻚，

《⻢克思思格斯全集》，

⼱⽂1版、 第26卷I、

13⻚、

第三章

英国古典政治经济学的产⽣和发展

囊、髻

/65

在配第的经济学说中， 作为基础的是关于价值的四个术语，

⾃然价值、

⾃然价格、

政治价格和市场价格。 市场价格是在市场上直接表现出来的以货币衡量的商品价格;

⾃然价格只能是⽤思 维抽象地把握的， 如以货币表现就是⾃然价格; 由于各种社会实际因素偏离⾃然价格 ⽽形成政治价格， 政治价格以货币表现就是市场上作为现象的市场价格。 这四个已具 有内在联系的范畴构成了⼀个分析结构， 既⽤劳动说明了价值的创造或产品的⽣产， ⼜解释了市场价格围绕⾃然价值的波动。 在这个基础上， 配第可以从⽣产领域说明⼟ 地的使⽤如何产⽣地租， 也把利息的产⽣看做是货币的使⽤的结果。 因为他把地租看 做⼯资以外的剩余部分， 不仅形成了他的剩余价值理论， ⽽且为赋税确定了征收的来

⾃然价值是配第⽤来说明市场价格这种现象的内在本质的范畴，

源或基础。

配第的经济学说在其后继者中得到的进⼀步发展是多⽅⾯的， 但在经济学范畴上

主要表现为资本和利润的提出和研究。 在英国的经济学家中， 逐渐把货币概念和资本 概念区别开来， 从⽽开始把利息看做资本的收⼈， 在利润概念提出以后， ⼜开始把利

润和资本联系起来，

内容。

并把利息看做利润的⼀个部分， 利润的起源也成为研究的重要

从配第到斯密表现的英国古典政治经济学的发展说明， 没有价值理论的建⽴ (在 配第那⾥是四个术语及其内在联系的建⽴)， 就不可能有经济学理论体系的建⽴。 这也 可以联想到这个事实， 中国历史上有⾮常丰富的经济思想， 但始终没有独⽴、 完整的 经济学理论体系出现。 ⽽这个事实⼜是因为， 中闰即使曾有过个别的资本主义萌芽， 但资本主义⽣产⽅式未能发展起来， 因⽽还不可能产⽣基于资本主义⽣产⽅式的意识 形态或理论形式， 资本主义⽣产⽅式是在英国最早获得全⾯发展的， 从⽽研究资本主 义⽣产⽅式的、 能作为科学出现的经济学也只能在英国获得最早的发展。

关键词

古典政治经济学

⾃然价值 ⻢⻄

《货币略论》

诺思

洛克

配第 《赋税论》 《政治算术》 《爱尔兰的政治解剖》 ⾃然价格 政治价格 实际的市场价格 ⼟地价格

休谟

斯图亚特

货币 数量论

让渡利润

思考题

，

“古典经济学” 术语有哪些不同的界定? 为什么说配第在近代奠定了劳动价值论的基础?

. .

.

怎样理解 “⼟地为财富之⺟， ⽽劳动为财富之⽗和能动的要素”?

简述从配第到斯密100年间出现的主要经济学家及其思想。

N

⿐

oo

，⼀

本章三节中的第⼀节概迷了 17 世纪末 18 世纪初法国的社会经 济状况。 法国与英国不同的资本主义发展道路表现在法国推⾏柯尔

⻉尔重商主义政策产⽣的影响。

⼀⽅⾯， 法国⼯商业在较短时间内

获得了快速发晨，

另⼀⽅⾯， 促进⼯商业政策由于限制或禁⽌⾕物

出⼝损害了农业发展，

最终也影响了⼯商业的进⼀步发展。

法国社

会经济上的⽭盾以吏为尖锐和激烈的形式表现了出来。 第⼆节介绍 的布阿吉尔⻉尔作为法国古典政治经济学的创始⼈表现出了与英国

布阿吉尔⻉尔以更激烈的⽅式批评重商主义 并强调了财富作为使⽤价值的性质， 把财富⽐喻为由 200

配第不同的思想特点。

财富观，

种以上⾏业组成的链条， 论证了由各⾏业问形成的经济关系平衡的

“⾃然秩序”。 在这种论迷中， 提出了劳动应依照⼀定⽐例分配于各

⾏业的思想， 从⽽使交换价值由劳动时问决定。 他对农产品价格特

点的分析和对法国贸易政策的分析引出了 ⾃由贸易的主张。

第三节

介绍坎蒂隆的经济理论，

他的理论同布阿吉尔⻉尔⼀样，

甚⾄在吏

直接的程度上影响了后来的法国重农学派。

本章重点

. 法国古典政治经济学的产⽣及其与英国古典政治经济学的差异

.布阿吉尔⻉尔、

坎蒂隆经济理论与重农学派的联系

第四章

法国古典政治经济学的产⽣和发展

髻

/67

第⼀节概

述

⼀、

17 世纪末 18 世纪初法国的社会经济状况

法国资本主义⽣产关系的产⽣和发展落后于英国， 在 17 世纪末 18 世纪初， 法国 封建⽣产关系仍然占据统治地位， 资本主义因素还处于萌芽和最初发展的状态。 特别 是在农业中， 封建⼩农经济占据主要地位， 农业中的资本主义⽣产关系⼗分薄弱o 当

英国资产阶级新贵族在政治上已经确⽴了⾃⼰的统治地位、 资本主义⼯场⼿⼯业在 “圈地运动” 造成的农⺠分化基础上蓬勃发展时， 法国经贵族和国王的⼏番较量之后， 才终于确⽴起封建王杈的真正杈威。 在法国， 封建专制集权的建⽴， 是王权与城市资 产阶级联盟的结果， 在反对封建割据的⽃争中， 王权⼀度代表着进步的⼒量。 随着统 ⼀与王权的加强， 在路易⼗四时期， 封建专制政治达到⾼峰。 路易⼗四依靠柯尔⻉尔， 推⾏了⼀整套重商主义政策， 创办了⼀⽝批⼿⼯⼯场， 建⽴了强⼤的陆海军o 法国的

⼯商业获得较⽝发展，

增强了法国的实⼒和在世界中的地位。 这些都曾给当时的欧洲

⼈留下了极为深刻的印象。

但是， 柯尔⻉尔的重商主义政策最终也绐法国社会经济带来了严重的后果。

在封

建制度下的法国， ⼩农遭受着沉重的封建剥削，

封建国家和贵族的挥霍浪费和穷奢极

欲的庞⼤开⽀， 基本上都由⼩农负担。 ⽽柯尔⻉尔的重商主义在扶植⼯商业时， 不儡⼜ 忽视农⺠的利益， ⽽且所推⾏的⼀些政策， 如禁⽌⾕物、 原料的⾃由输出与限制农产

品价格等， ⼜损害农⺠的利益。

不过， 对于农业和农⺠的损害， 是逐渐显露出来的。

法国衰败的征象逐渐暴露， 最初是农业陷⼊⻓期萧条与危机， ⼟地荒弃， ⼈⼝减少， 农⺠⽣活⽇趋贫困， 后来⼯商业也陷⼊困境。 17 世纪末法国各

特别是在柯尔⻉尔死后，

港⼝和⼤城市代表组成的商务会议， 把⼯商业的萧条和破产完全归罪于柯尔⻉尔推⾏ 的政策， 成为对重商主义的⼀种讽剌。

⼆、

法国古典政洽经济学的产⽣

法国古典政治经济学的产⽣与英国古典政治经济学的产⽣相⽐较， 既有相同之 处， ⼜有各⾃的特点。 相同之处在于， 它们都以资本主义⽣产⽅式的⼀定发展为 历史前提， 并且都把重商主义作为批评的对象， 不过， 英法两国社会经济不同的 具体发展道路和特征⼜使两国的古典政治经济学从⼀开始就具有各⾃的特点。 英 国古典政治经济学的产⽣， 在配第那⾥表现为从重商主义体系中的逐渐脱离， ⽽ 法国古典政治经济学的产⽣， 在布阿吉尔⻉尔那⾥， 却表现为与重商主义的尖锐

对⽴。

法国 17 世纪末18世纪初的社会经济衰败和危机， 与英国 17 世纪中期以后社会经 济的暂时混乱有着根本区别。 总体上说， 英国在社会阶级结构和经济结构变动中虽发

68/

髻

经济学说史 (第三版)

⽣了⼀些暂时停滞， 但整个社会经济在迅速向前发展。 ⽽法国却开始不断⾛下坡路， 经济衰败和危机不断趋于严重， 社会阶级⽭盾与⽃争不断趋于尖锐。 因此， 法国的思

为法国的重新振兴寻找新的出路。 布阿吉尔⻉尔是 这些思想家中的⼀位代表， 并且是法国古典政治经济学的创始⼈。 在这⼀时期， 爱尔 兰经济学家坎蒂隆 (RichardCant1Hon) ⻓期在法国居住， 主要以法国社会为对象研究 经济问题邂， 他的思想在法国经济思想发展史上具有重⼤影响， 因⽽在这⾥归为法国古

想家们更迫切想同重商主义决裂，

典经济学。

第⼆节

布阿吉尔⻉尔的经济理论

⼀、 布阿吉尔⻉尔的⽣平与著作

布阿吉尔⻉尔

(1646⼀1714) 出⽣于法国诺曼底⼀个贵族家庭。 早年曾受过良好

1677 年担任诺曼底的⼀名法官， 农⺠破产、 ⼯商业凋敞， 从⽽反 对柯尔⻉尔的政策， 提出⼀系列改⾰计划和⽅案。 由于他对政府政策的猛烈抨击， 他 写的书被查禁， 本⼈曾⼀度被流放。 1714 年逝世于卢昂。 他的主要著作有， 《法国详 情》 (1695)、 《⾕物论》 (1697)、 《论财富、 货币和租税的性质》 (1705)、 《法国的辩护 书》 (1706) 和 《法国详情补篇》 (17O7) 等。

教育， 最初对⽂学感兴趣， 后来转⽽从事司法⼯作。 1689年任卢昂地区法院院⻓。 他看到国内经济衰败、

⻢克思赞赏布阿吉尔⻉尔为⺠请命的精神， 他说: “布阿吉尔⻉尔虽然身为路易⼗ 四的法官， 却既热情⼜勇敢地替被压迫阶级声辩。”@ ⻢克思把布阿吉尔⻉尔的著作看 做是记述法国路易⼗四时代农⺠普遍破产和贫困的经济学， 并指出了英法古典政治经 济学的特点= “对配第和布阿吉尔⻉尔两⼈的著作和性格的⽐较研究， ⼀暂且不谈这

⼀⽐较将异常清楚地说明⼗七世纪末和⼗⼋世纪初英法两国的社会对⽴⼀将是对英 法两国政治经济学之间的⺠族对⽴的起源的叙述。 这种对⽴最后在李嘉图和⻄斯蒙第

之l邂司⼜重新表现出来。”@

布阿吉尔⻉尔从分析法国经济现状开始， 分析了经济衰败的原因， 并把这些原因 归为重商主义政策的恶果。 在对重商主义的批判中， 他提出了对财富的认识， 并阐述 了他的 “⾃然秩序” 的思想。 布阿吉尔⻉尔指出， 法国⾃ 1660 年以来国⺠收⼈已减少

经他计算， 国王的财政收⼈并没 有提⾼多少， “虽然法国从来没有像今天这样充满了银钱， 虽然法国到处穷奢极欲， 京 满仓流， 儡旦由于这只限于某些⼈， ⽽绝⼤多数则⼰经陷于⾚贫的境地”@。 也就是说，

了⼀半，

但是， 把这归于国王收⼊的增加是不对的。

法国虽积攒了⼤量⾦银， 但法国经济却衰败到了极点。 在他看来， 法国财富减少的原

(D

@

《⻢克思恩格斯全集》，

41⻚。

同上书，

0) 《布阿吉尔⻉尔选集》，

中⽂1版，

第

13卷，

44⻚，

19 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1984。

第四章

法国古典政治经济学的产⽣和发展

囊、髻

/69

因在于农村⼟地收⼈的减少， 具体原因在于三种税: 达依税 (⼀种军事性赋税)、 酒等

特别是不许⼩⻨等⾕物⾃由输出的制度， 使农产品价格低廉， 农 ⺠⼈不量出; 农业破产最终使⼯商业也陷⼈凋敞。 他认为， 这些都是重商主义政策带 来的恶果， 重商主义不理解什么是真正的财富， 违反了⾃然规律， 所以陷⼈贫困普遍 增加的阶段。 布阿吉尔⻉尔指出财富来源于农业⽣产， 把经济研究从流通领域转向⽣ 产领域， 标志着法国古典政治经济学的产⽣。 他的重农思想为后来的重农学派继承并 发展。 布阿吉尔⻉尔对⾃然规律的研究和对社会经济结构、 收益之间关系的论述⼜发 展为后来重农学派的 “⾃然秩序学说”。 他的经济理论和魁奈的 《经济表》 可以看做是 ⻄⽅宏观经济分析的先导， 他关于消费收⼈等关系的⻅解以及货币作为流通⼿段的⻅ 解都对以后的经济学说发展有重要的影响。

1肖费税、

⼆、

⼩⻨制度。

布阿吉尔⻉尔的财富论

布阿吉尔⻉尔反对重商主义关于财富的看法， 他的财富论是与货币分析相互联系 ⽽加以论述的。 他并没有专⻔去研究商品的价值， 他在对财富进⾏的论述中包含了劳

动价值论的思想。

布阿吉尔⻉尔认为， 重商主义对财富的认识是错误的， 把货币看成财富的唯⼀ 或绝对形式使其⾛上歧途。 重商主义不了解国家税收的来源是⼟地与劳动， 不能理

“就像四种要素是万物的本原， 万物赖之以形成⼀ 样， 欧洲⼀切财富的整个基础就是⼩⻨、 酒、 盐和布”。 “因之， 法兰⻄的⼀切财富 便分为两类， 即农产品和⼯业产品。”@ 这⾥的财富是指⽣活必需品， 儡旦财富不仅仅

解财富的真正性质和内涵。 他说:

包括这些，

他说， 构成真正财富的， “包括⼈们全部的享受，

不仅是⽣活必需品， 也

包括⾮必需品以及能够满⾜⼈们身体官能的快乐的⼀切物品。”@ 在他看来， 凡是能 满⾜⼈们物质⽣活和精神⽣活的需要⽽具有使⽤价值的东⻄就是财富。 他曾说， 在 原始社会中， ⼈的富有只限于简单⽣活必需品的享受。 那时只有三四种职业的分⼯。 ⽽法国到 18 世纪已有⼆百种以上的职业， ⼈们可以得到更多的物质与精神的享受。

⻢克思指出: “布阿吉尔⻉尔实际上只看到财富的物质内容麒

使⽤价值、

享受”@。

布

阿吉尔⻉尔既然把财富定义为满⾜⼈们需要的各种使⽤价值，

尤其是各种⽣活必需 品， 他当然很清楚并能明⽩地说出劳动是财富的源泉， 是国家和国王收⼈的源泉。 但是， 因为他把社会财富仅仅看做是使⽤价值， 他也就不能直接说出= 劳动创造

价值。

布阿吉尔⻉尔反对重商主义， 反复强调货币并不是财富。 他说: “硬币本身并⾮

⽽且， 它的数量⼀般和⼀个国家的富裕⽆关 ----- ⼀个国家愈富裕， 就愈可以 不需要硬币， 因为在这种情况下对于更多的⼈来说， 硬币可⽤⼀张名为纸币的纸来

财富，

G〉

@

@

《布阿吉尔⻉尔选集》。

153⻚。

同上书。

《⻢克思恩格斯全集》。

13

⻚。

北京。

商务印书馆。

1984。

中⽂1版。 第13卷.

44⻚。

70/

叠`髻

经济学说史 (第三版)

代替、”(D 他斥责重商主义 “将⾦银当做财富和幸福⽣活的惟⼀源泉是⼀个严重错 误的学说”。 他认为， 由于重商主义使⾦钱凌驾于⾃然财富之上， 给法国带来了灾 难性后果。 ⽽且他认为， 在⼀定条件下， 货币是社会的⼀⼤祸害， 引起社会的不 平等和罪恶， 这是因为⼈们把货币从商业的 “奴⾪” 变为 “偶像”， 即追求暴利的 ⼯具， 货币成为 “残害⼀切⼈的剑⼦⼿”。 布阿吉尔⻉尔和配第在货币问题上的认 识有很⽝不同。 配第把资本主义劳动归结为开采⾦银的劳动， ⽽布阿吉尔⻉尔却 鄙视货币， 认为可以保存商品⽣产⽽取消货币。 不过， 布阿吉尔⻉尔对于货币也 有⼀些正确的或有价值的思想。 他从货币是为了便利商品交换⽽产⽣， 其⾃然职 能是充当流通⼿段和⽀付⼿段的观点出发， 指出市场上需要的货币数量取决于商 品价格的总额。 他还指出， ⾦银并不是唯⼀充当货币的材料， 历史上有各种物品 充当过货币材料， 在⼀定条件下， 货币也可以⽤纸币来代替。 他认为， 货币是充 当流通⼿段的， 不应加以贮藏， 应不断地投⼈流通发挥其作⽤， ⽽商品流通和货

币流通是不同的。

布阿吉尔⻉尔的 “⾃然秩序” 思想 布阿吉尔⻉尔在论述法国经济问题时多次提到⾃然规律的概念， 反复强调社会经 济活动及其发展具有⾃⼰的规律性， ⼈们的经济活动只能按⾃然规律进⾏。 这种规律 反映在社会经济有着⾃⼰的⼀定的 “⾃然秩序” 上。 他说: “统治者的贤明或⽆能对于 国家财富的影响， 不亚于⼟地的肥沃程度和⾃然⽓候的条件、 破坏经济秩序规律⼀定

三、

要受到惩罚。”@

布阿吉尔⻉尔认为， 财富是由使⽤价值构成的，

具体来说， 社会经济中有

200种

以上的⾏业，

衡，

它们形成 “⼀条财富的链条”， 各⾏业之间形成的经济关系构成⼀种平 这种平衡就是社会经济的 “⾃然秩序”。 他根据⾃⼰对财富的看法， 把⼀个国家的

收益分为两类，

即⼟地的产物和实业效益，

后者⼜划分为四种: 第⼀种是⼟地的赐予;

第⼆种是由这些赐予所产⽣的⼟地所有权， 它把利得在地主与佃户间加以分配， 第三

种是由城市房屋的出租、 抵押利息、 ⽂武官员和财务⼈员的官俸及货币和票据构成; 第四种则包括体⼒劳动和批发零售商业。 后三种是从⼟地产物中派⽣出来的， 但反过 来⼜推动⼟地产物的发展、 ⽽就各种⾏业来说， 农业是最基本的， 农业⽣产最必需的 物品: ⼩⻨、 饮料、 家畜、 布匹， 这些物品与其他⼀切⾏业的产品相交换， 按⼀定⽐ 例进⾏互利互惠的交易， 200 种⾏业间的交易是以⼟地⽣产物， 尤其是⼩⻨作为准则 的， 布阿吉尔⻉尔强调， 以农业为⼀切⾏业的基础， 所有⾏业 “形成了⼀条财富的链 条， 只有组成链条的各个环节连接在⼀起的时候才有价值， ⼀旦从中脱掉⼀个环节，

G)

@

《布阿吉尔⻉尔选集》，

同上书，

87 ⻚，

59⻚。

第四章

法国古典政治经济学的产⽣和发展

髻

为了稳定经济， 就要使⼀切贸易

“财富就在于⼀⽅把⾃⼰的多余物给另

/71

它们就会失去价值， ⾄少会失去最⼤部分的价值”@。

往来均衡发展，

保持⽐例的平衡，

所以，

他说，

⼀⽅以换回对⽅充裕的东⻄这种连续不断的交换，”@

“财富只是在⼈与⼈之间， ⾏业与

⾏业之间， 地区与地区之间， 甚⾄在国家与国家之间不断相互调剂、 融合的结果，咽

在布阿吉尔⻉尔看来， 在200 种⾏业按 “⾃然秩序” 运⾏的过程中， 推动周转的是⼟ 地的产物。 在这⾥， 地主 “是其他⼀切职业 (包括喜剧演员在内) 的经纪⼈、 代理 ⼈”@， 他应保证对耕种⼟地费⽤的⽀付， 从⽽使其他各⼯商⾏业也得到维持与给养。 在这种⽀付中， 农产品价格是关键， 如果农产品价格能补偿⽣产费⽤及经营者报酬， 各⾏各业都会正常发展。 如果农产品价格下降， 以致不能补偿⽣产费⽤， 必然造成混 乱和不协调。 这会使地主、 农⺠都紧缩开⽀， 并影响到⼯商业的⽣产与⽣活消费。 7肖 费紧缩、 停顿， 就造成社会经济的紧缩与衰退。 他说: “在商业的停顿以外去寻找贫困 的原因， 这是可怕的愚昧， ⽽商业的停顿则是由于价格⽐例的失调， 可⻅商品按照⼀ 定⽐例的价格交换， 对于⼀个国家的繁荣， 对于它的⽣存的维持都是同等重要的。峒 布阿吉尔⻉尔在说明 “⾃然秩序” 时涉及了价值的问题。 配第⼒图从市场价格的 背后寻找 “⾃然价格”， ⽽布阿吉尔⻉尔则⼒图寻找 “真正价值”。 他⽐较多地分析了

没有直接地、 有意识地， 但却在事实上认为交换价值是由劳动时间决 困为在他的 “⾃然秩序” 思想中， 他认为劳动应依⼀定⽐例分配于各产业部⻔，

市场价格变动，

定的。

商品按⼀定⽐例的价格进⾏交换。 也就是说， 依据他的思想， 闰家不要或应尽量少⼲ 预经济， ⾃由竞争会使⼀切按应有的⽐例分配， 从⽽使交换价值由劳动时间决定o 所 以， ⻢克思说， 布阿吉尔⻉尔 “⽤个⼈劳动时间在各个特殊产业部⻔间分配时所依据 的正确⽐例来决定 邂真正价值， (1ajuste valeur)， 并且把⾃由竟争说成是造成这种正 确⽐例的社会过程”@。

四、

布阿吉尔⻉尔的⾃由贸易思想

布阿吉尔⻉尔与重商主义相反，

主张⾃由贸易。 他的⾃由贸易思想⼜是建⽴在对

农产品价格的分析基础之上的。

布阿吉尔⻉尔指出， ⾕物具有两⾯性， 同时产⽣两种截然相反的效能: ⼀⽅⾯， 它给⼈提供⻝物， 养活没有这份⼝粮就要饿死的⼈们; 另⼀⽅⾯， 它供给地主将多余 ⾕物出卖以提供豪华⽣活的⼀切物品。 根据第⼀⽅⾯的利益， 要求⾕物数量多⽽价格

低廉; 根据第⼆⽅⾯的利益， 要求⾕物数量多但价格也⾼。

因此，

⾕物贸易与其他商

《布阿吉尔⻉尔选集)，

同上书，

340 ⻚， 162 ⻚。

同上书.

158⻚。

同上书， 同上书，

205

⻚、

162⻚。

《⻢克思思格斯全集)，

中⽂1版， 第 13 卷， 43~44⻚。

@@ ⽈

@6

@

72/ 墅餮

经济学说史 (第三版)

品贸易相⽐， 具有⾃⼰的特点。 其他商品贸易常受两⽅⾯限制， 第⼀， 存在可替代的 商品供应， 第⼆， 顾客并⾮必需⽽⾮买不可。 ⾕物贸易则不然: 农⺠不出售他的⼩⻨

不⾏， ⽽吃粮的⼈⼜不能不买粮⻝。 这两个⾮遵守不可的条件就使⾕物价格常从⼀个

极端⾛向另⼀个极端， 即常从极⾼转为极低， 或从极低转为极⾼。

然会带来的后果就是⾕物价格⾮常⾼涨， 这使⼈不能不感到惊骇，

他说， “⻨价低贱必

其惊骇的程度与在

⼀种完全相反的情况下所逆遇的相同，

⾕价之所以奇昂， 其惟⼀的根源是来⾃⾕价低

价格低落， 农⺠在出卖⼀部分收获还是不能补偿开⽀和缴纳租⾦ 时， 不惜贱价出售全部收获， 这只能使价格下降程度增加， 售出欲望吏迫切。 即使这 样， ⾕物也往往销售不出去， 因⽽不惜⽤来喂养牲畜、 酿酒等。 这种由于农⺠贫困造 成的对⾕物的浪费使为预防荒歉的储备也难以做到。 当歉收⼀旦发⽣， ⾕物价格⼜会 以⾮常的速度扶摇直上。 布阿吉尔⻉尔还指出， 使⾕物价格暴涨或暴跌的往往只是⼀ ⼩部分⾕物。 例如， “在⼀个平常每⼀星期出售五百⾊梯⼩⻨的公开商场或市场上， 只

贱。”〈D 在丰收年成，

要有⼆⼗⾊梯⼩⻨的售价上涨或者下降， 就免不了使⾕物的价格有很⼤的涨落”，

或

者， “在⼀个星期有五百袋⾕物交易的商场或市场上， 如果平⽇的粮⻝供应有⼆⼗袋的 增加或者减少， 就会影响平衡”， “因为⾕物价格的极其昂贵和⼗分低贱之间⾄少有着 七⼋级的差别， 在这样的场合， 价格常会⽐在相反情况下增加七倍或减少七倍咽。 儡旦 是， 这并不意味⾼价时期， 所需⾕物减少到原来的七分之⼀， 或者在低价肘期⾕物增 加了七倍， ⽽只是因为平衡被打破的缘故。 就像天平的两个盘⼦⼀样， 当装等重的东 ⻄时， 天平处于平衡状况， ⼀旦其中⼀个盘⼦加上⼀公⽄重量， 就会使另⼀个盘⼦的

重量完全被压倒， 似乎⼀点重量都没有了。

布阿吉尔⻉尔主张实⾏农产品⾃由贸易政 策， 即撤销⾕物输出的禁令， 允许⾕物⾃由输出和输⼈。 他是从⾕物价格变动⻆度 出发论及⾃由贸易的， 他并不认为输出或输⼈多少⾕物可以使法国的⽣计受到多⼤ 影响， 但他认为， 实⾏农产品⾃由贸易可以提⾼和稳定⾕物价格， 从⽽使法国农业

根据对农产品价格及其变化的分析，

⾛向复兴， 也会使法国其他各⾏业在农业发展基础上实现繁荣。 他说= “外国⼩⻨输

⼈或者⼩⻨向国外输出，

价格的问题。”@

并不关系到王国的⽣计问题， 只不过关系到平衡的保持和

布阿吉尔⻉尔实际上已认识到不同商品的需求或供给存在着迫切性⽅⾯的程度差 别， 因⽽与不同的价格波动幅度有着密切关系， 这类差别被后来的经济学家称为商品 的需求或供给弹性。 布阿吉尔⻉尔吏强调农产品⾃由输出， 反映着法国农业⼤国的特 点， 并与同样主张农产品⾃由贸易的英国经济学家形成鲜明对照 (斯密、 李嘉图， 尤 其是李嘉图更强调农产品的⾃由输⼊)。 布阿吉尔⻉尔的⾃由贸易思想以其重农特点直 接影响了后来的重农学派。

在)

@@

《布阿吉尔⻉尔选集》，

同上书，

254 ⻚。

232

⻚。

第四章

法国古典政治经济学的产⽣和发展

/73

第三节

坎蒂隆的经济理论

⼀、 坎蒂隆的⽣平与著作

理查德 '坎蒂隆

(1680⼀l734)

出⽣于爱尔兰的⼀个贵族家庭。 最初在伦敦经商，

1716年移居法国， 从事银⾏、 贸易业务。 由于业务上的需要， 他曾游历欧洲⼤陆许多 国家。 后来他⼜移居荷兰， 最后定居伦敦。 1734 年在伦敦寓所被⼈谋杀。 坎蒂隆虽是 英国⼈， 但他⻓期⽣活在法国， 其经济研究以法国社会为对象。 他的主要经济学著作

是 《商业性质概论》， ⽝约⽤英⽂写于 1730⼀1734 年间， 以法⽂出版， 1759 年⼜以英⽂在伦敦出版。

在他死后，

于 1755

年在巴黎

坎蒂隆的 《商业性质概论》 由三个部分构成:

第⼀部分包括17章， 涉及政治经济 学的⼀般理论问题， 其中主要研究了价值、 市场价格、 地租、 ⼯资等。 第⼆部分包括 10 章， 主要讨论货币问题。 第三部分包括8章， 主要考察对外贸易。 在坎蒂隆所著的 该书中， 政治经济学形成了⼀种初步的形式。 坎蒂隆的经济思想对英、 法经济学家都 有重要影响， 由于他以法国社会不发达的资本主义⽣产关系为考察对象， 因⽽他的理 论带有浓厚的重农主义⾊彩， 并被看做是法国重农主义的先驱之⼀。

⼆、

坎蒂隆关于价值、 货币和分配的理论

(⼀) 价值理论

坎蒂隆同配第和布阿吉尔⻉尔⼀样， 在讨论财富时都涉及价值问题。 他继承了配

同时⼜明确使⽤了布阿吉尔⻉尔关于财富就 是使⽤价值的观点。 他说: “⼟地是所有财富得以产⽣的源泉或质料， ⼈的劳动是⽣产 它的形式: 财富⾃身不是别的， 只是维持⽣活、 ⽅便⽣活和使⽣活富裕的资料。呱 同 布阿吉尔⻉尔⼀样， 他在关于财富的定义上站在重商主义的对⽴⾯， 并把研究⽬光从 流通领域转到了⽣产领域。 坎蒂隆⽐布阿吉尔⻉尔进步的地⽅在于， 他在财富是由⼟地和劳动共同创造观点 的基础上， ⼜讨论了商品的价值， 他提出 “内在价值” 和 “市场价格” 两个概念。 “市 场价格” 即市场上现实的价格， ⽽ “内在价值” 则是商品中所包含的⼟地和劳动的数 量。 他说， “任何东⻄的内在价值都可以⽤它在⽣产中所使⽤的⼟地的数量以及劳动的 数量来度量。”@ 在价值探讨上， 他同配第类似， ⼒图在市场价格背后找出作为其基础 的商品的 “内在价值” (配第称之为 “⾃然价值” 或 “⾃然价格”)。 不过， 他受配第错 误命题的影响， 把⼟地和劳动都看做是决定价值的因素， 没有分清创造价值的因素同

第关于⼟地和劳动共同创造财富的观点，

0) 坎蒂隆:

0) 同上书.

《商业性质概论》，

21 ⻚。

3 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1986。

J

漕

74/

囊、髻

经济学说史 (第三版)

创造使⽤价值的因素。 坎蒂隆虽然没有正确规定商品的价值， 儡旦他对市场和市场价格进⾏了详尽的考察，

列举了⼀个卖⾁的例⼦。 在 他的假设中， ⼀⽅是卖⾁者 (即卖者)、 另⼀⽅是买主 (即买者)， 商品为⾁， 由卖⾁ 者提供， 购买者⽤以买⾁的是货币， 交换按⼀定的⽐率进⾏， ⽽⽐率是通过双⽅的争 论决定的。 在这⾥， 已经存在⼀般的 “市场” 构成， 这种市场以消费品市场为代表， 市场的主体是买者和卖者， 市场的客体是⾁与货币， 交换在买者与卖者之间完成。 坎 蒂隆认为， 商品的内在价值和市场价格是不相等的， 市场上供求关系的变动会使市场 价格有时⾼于、 有时低于商品的内在价值， 但市场价格总要围绕内在价值变动， 他清 楚地看到并指出， 商品的供给和需求⽐例， 或商品的⽣产和居⺠的消费之间的⽐例， 是在⾃发调节过程中达到的。 他说: “然⽽有⼀点仍然是颠扑不破的， 这就是， 提供出售 的商品的数量， 与买主的需求或⼈数对照， 是 (或⼈们始终认为是〉 决定当前的市场价 格的基础， ⼀般i兑来， 这些价格是不会与商品的内在价值相差过远的。恤 坎蒂隆在市场 供求分析上提出买者与卖者⼈数的因素等， 已暗含了市场会有不同的类型的⻅解。 (⼆) 货币理论

并进⾏了初步的描述和分析。 坎蒂隆在分析市场价格时，

坎蒂隆把货币看做同其他商品⼀样具有内在价值 (虽然这⾥的内在价值由劳动和 ⼟地共同来衡量)， 这使他能够接近于正确地理解货币的本质。 他说， “儡象其他任何东 ⻄⼀样， ⾦属的真实价值或内在价值同在⾦属⽣产中所使⽤的⼟地和劳动成⽐例。咽

由此出发， 他进⽽考察了货币的起源和作⽤。

他指出， 在交换过程中， ⼈们需要寻找

⼀种共同尺度， 以衡量他们所希望交换的商品的⽐例和价值， 这种共同的尺度就是货 币。 在历史上， 许多⾦属如铁、 铜、 银、 ⾦都充当过这种共同的尺度、 坎蒂隆在论述 货币起源时， ⾮常出⾊地说明了⾦、 银成为货币的必然性。 他说， “只有⻩⾦和⽩银具 有体积⼩、 质量相同、 易于运输、 可分割、 在分割时不会造成损失、 易于保管、 ⽤它 们制造的物品美丽⽽明亮、 ⼏乎可以⽆限期地使⽤等特性。咽

坎蒂隆还是早期货币数量论的完整表达者之⼀。 他的货币数量论的特点在于，

以

独特的⽅式论述了流通货币量增加引起商品价格上涨的机制。 坎蒂隆认为， “⼀国中货

币的充裕与稀缺永远会提⾼或降低交易中的⼀切东⻄的价格、”@ ⼀国流通中的货币量

增加可以由于下述各原因， “在该国发现的贵⾦属矿藏的开发， 外国提供的补贴， 外国 ⼈家庭的移居， 外交使节和旅游者的驻留， ⽽最重要的是经常性的年度贸易顺差蝈。

这些原因造成的货币量增加， 都会引起商品价格的上涨。 如在开采⾦银矿的场合下， ⾦银矿的所有者、 企业主和⼯⼈收⼈的增加会按⼀定⽐例增加开⽀， 对商品需求的增

坎蒂隆，

同上书、 同上书， 同上书、 同上书、

《商业性质概论》，

47⻚、

53⻚，

101⻚，

85⻚。

226 ⻚，

@图@@6

第四章

法国古典政治经济学的产⽣和发展

叠、髻

/75

加， 最终会导致⼀切物品价格上涨。 如对外贸易的顺差使货币量增加， 那么， ⼀切与 从事外贸有关的商⼈、 业主、 ⼯⼈的收⼈都会增加， 从⽽引起消费的增加和物价的上

流通货币量增加与物价⽔平上涨间并不存在严格的⽐例关系， 流通中货币量增加所引起的物价上涨的程度， 取决于增加的货币量所造成的消费和流

涨。

不过，

他也指出，

通状况的变化。 ⽽这⼀变化对于不同的商品来说， 情况是不⼀样的。

(三) 分配理论

坎蒂隆接受了配第关于⼯资应等于最低⽣活资料价值的观点， 并做了具体说明。 他指出， ⼀个最不熟练的普通劳动者的劳动价值， ⾄少应等于地主⽤于给他提供⻝物 和⽣活必需品的⼟地数量， 再加上把⼀个孩⼦抚养成⼈的⼟地数量的两倍。@ ⼿⼯业者

的劳动收⼈在价值上也是由⼟地产品的数量决定的，

即等于他们所消费的⼟地产品的

两倍。 他也说明， ⼿⼯业者的收⼈通常⾼于农业劳动者的收⼈。 坎蒂隆考察了⼯资的不同形式。 他认为， 从事⼿⼯艺的帮⼯⼀天所能完成的⼯作 量， 业主⼤体上是⼼中有数的， 并按这种量⽀付报酬。 因此， 在没有监督的情况下， 帮⼯为⾃身利益也会尽量⼯作。 他已注意到计件⼯资和计时⼯资的区别及联系， 认识 到计件⼯资仍受⼯作⽇⻓度制约， 实际上把计件⼯资看做是计时⼯资的转化形式。

坎蒂隆已认识到利润是利息的基础， 他提出。 货币所有者把钱借给借钱⼈， 是因 为他预期借钱⼈将有⼀笔较⾼的利润， “这⼀利润必然同借款者的需要和放款者的担⼼ 与贪欲成⽐例， 我以为这就是利息的来源”@。 坎蒂隆认为， ⼀国利息率⾼低受多种因 素影响， 如业主数⽬、 预期利润、 贵族和⼟地所有者的开⽀等。 他反对国家⼈为地规 定利息率。 他指出， 如果君主希望通过法律来调节利息率， 这⼀调节必须以最⾼等级 或⼤致相当于此的现⾏市场利息率为基础， 否则法律就不会有效⼒。

三、

坎蒂隆的重农思想

坎蒂隆著作中已反映出浓厚的重农思想。

后来重农学派的魁奈和⽶拉波

都曾宣称他们的某些思想直接得益于坎蒂隆。 坎蒂隆强调农业在国⺠经济中的基础地位， 把⼟地耕种看做是⼀国所有阶级和居

(V.R.M。 Mirabeau)

⺠⽣存与致富的源泉。 他把租地农场主的农业年产品分为三部分: (1) 租地农场主付 给⼟地所有者的主要的和真正的地租。 (2) 维持⽣产的原材料价值和⽀付农业雇佣⼯ ⼈的⼯资价值。 (3) 租地农场主的经营利润。 他认为， ⼀国居⺠的⽣活资料 “不是来 ⾃租地农场主保留的 2/3。 就是来⾃剩给地主的那 1/3。 总之是来⾃⼟地所有者的⼟ 地”@。 他还指出， 推动着整个经济使之向最有利的⽅向发展的是⼟地所有者阶级， 在 ⼀国中只有他们是天然独⽴的， 其他阶级需靠⼟地所有者维持⽣活和致富。 坎蒂隆第⼀次系统地考察了农业年产品经过流通在全社会各阶级间分配的过程。

〈D

C2〉

参⻅坎蒂隆。

《商业性质概论》。

17~18⻚。

同上书.

8) 同上书.

94⻚。

23 ⻚。

76/

V

⼀_ ′⼀

经济学说史 (第三版)

初步阐述了⼟地所有者⽀出与国⺠⽣活的关系o 他根据前述产品所分成的三个部分， 说明: l/3 以货币形式⽀付地租; ⼟地所有者将此地租与城市⼿⼯业者交换， 购买⼟地 消费品， 租地农场主保留的 2/3 农产品中有 l/6 与城市⼿⼯业者交换， 剩下的产

品 〔l⼀(1/3)⼀(1/6)=1/2〕⼀部分由租地农场主和农业⼯⼈消费， ⼀部分作为种⼦。 以这样的⽅式， 全部农产品得以实现， 下⼀年再⽣产可继续进⾏下去。

坎蒂隆还认识到农业同⼈⼝数量的⼀定联系。

他认为， ⼀个国家的居⺠⼈数正是

取决于分配给他们⽤来维持⽣活的资料， ⼀国⼈⼝的数量必然要以⼟地所有者提供的 年产品数量为限度， 他认为， 如果所有⼟地都⽤于为⼈提供简单的⻝物， 那么， ⼈类 的数⽬就将以某种⽅式增加到⼟地所能供应的那个限度。 在坎蒂隆的思想中已可以看到后来魁奈的纯产品学说、 《经济表》 等的最初形式。 并且， 他在⻢尔萨斯之前⼰认识到⼈⼝增⻓必然受⽣活资料的限制。

评议与思考

法国是古典政治经济学产⽣的⼜⼀故乡， 由于同英国社会经济发展历史的差别， 法国古典政治经济学是在与重商主义较为尖锐的对⽴状况中形成⾃⼰的理论体系的。 在法国古典政治经济学创始⼈布阿吉尔⻉尔那⾥， 财富被归于商品的使⽤价值， 并与 重商主义把财富归于货币， 或者说归于交换价值的思想对⽴， 因⽽， 布阿吉尔⻉尔关 注的是⼀个国家财富的物质内容， 以及作为这种物质内容必然表现出来的⼯农商业等 的基本构成。 在这个基础上， 他看到农产品价格 (这种价格是受各个特殊产业部⻔应 存在的合理⽐例影响和决定的) 的特殊性质和作⽤， 在他看来， 只有在⾃由竞争中 (也即⾃由的对外贸易中)， 农产品价格才能达到稳定， 从⽽使农业发展， 并使整个国 家经济稳定和发展。 在布阿吉尔⻉尔那⾥， 已形成了⼀种重视农业的思想， 由此， 考 察农业及其⽣产， 以及农业与其他⼯商业等的关系开始成为法国经济思想发展的重⼼。 坎蒂隆把英国已经发展的对价值形式的研究⽤于法国社会经济， 考察农业年产品通过 流通⽽在全社会各阶级间的分配， 他是重农学派魁奈的直接先辈。

关键词

布阿吉尔⻉尔

“⾃然秩序”

财富论

⾕物两⾯性

坎蒂隆

《商

业性质概论》

思考题

内在价值和市场价格

评述布阿吉尔⻉尔的财富论和 “⾃然秩序” 思想。 2. 布阿吉尔⻉尔为何主张⾃由贸易思想?

1，

3. 坎蒂隆的思想对后来的重农学派有哪些影响?

餐

重农学派是近代政治经济学史上建⽴的第⼀个理论学派， 也被 ⻢克思称为政治经济学的真正⿐祖。 重农学派及其理论体系是法国

社会经济⽭盾发晨的产物， 也是⾃布阿吉尔⻉尔以来法国经济思

发展的产物。 第⼀节概迷作为法国⼤草命之前， 也即重农学派出现

时的历史背景， 根据⻢克思的观点说明了重农学派的理论功绩和特

点，

这些功绩和特点集中体现在魁奈的经济学说中。

第⼆节对魁奈

关于财富、

纯产品、 社会阶级、 资本理论的观念和 《经济表》 进⾏

了介绍。 杜尔哥对重农学派经济思想有⼀些重要发展。

第三节指出

杜尔哥在社会阶级、

⼯资、

. 重农学派学说的功绩和特点 .魁奈的经济学说及 《经济表》

纯产品、

主观价值等⽅⾯的理论发晨。

本章重点

.杜尔哥对魁奈经济学说的发展

第⼀节概

述

法国资产阶级⾰命前夜的社会状况 重农学派出现于 18 世纪 50~70 年代，

⼀、

这时正是法国资产阶级⾰命的准备时期。

78/

髻

经济学说史 (第三版)

重农学派的理论是法国资产阶级⾰命前夜的古典政治经济学理论体系，

经济学发展到⼀个新的阶段。

它使古典政治

开始把研究从流通领域 转向⽣产领域， 强调⾃然的规律和农业的重要性， 批判了重商主义学说。 但是， 法闰 的专制王朝并没有改变以往的政策， 仍然沿着重商主义道路往下⾛。 因此， 法国⼤⾰ 命前的⼏⼗年， 社会政治经济⽭盾处于不断激化的过程。 在农村， 沉重的封建赋役剥 削、 领主对农⺠⼟地和公社⼟地的掠夺， 以及牺牲农业和农⺠利益的重商主义政策，

在法国， 布阿吉尔⻉尔⼰开创了法国的古典政治经济学，

都使法国农⺠受到愈益严重的损害， 处于饥饿与贫困之中。 在农⺠不断破产的情况下。

法国农业处于⻓期萧条和衰败， 激起农⺠的强烈反抗与⽃争。 法国的⼯商业虽仍在发 展， 但农业的衰败使国内市场愈益狭⼩， 再加上法国国内缺乏统⼀币制， 封建捐税⽇

益沉重，

儡吏卫商业资产阶级与封建主义的⽭盾也趋于尖锐。

法国封建专制制度⾛上了不 可避免的灭亡之路o 在这个过程中， 更有两个重要事件加速了法国专制制度的灭亡。

随着社会经济的衰败和阶级⽭盾的尖锐，

到

18 世纪，

第⼀个事件是法国货币改⾰的失败。 1715 年法国国王路易⼗五继儡⽴ (1715~ 1776)， 奥尔良〇菲利浦公爵摄政， 继续推⾏重商主义政策， 并启⽤约翰 . 罗 (John Law)〈D。 约翰O罗是近代资本主义早期货币银⾏理论的最重要探讨者之⼀。 他同重商

并不崇拜⾦银货币。 他认为货币同其他商品⼀样， 具有真实价值， 从⽽也 否定了货币只有假想价值的观点。 不过， 当时英国的银⾏信⽤制度正在迅速发展， 在

主义不同，

流通领域中，

私⼈汇票、 银⾏钞票、 国库券等同⾦属货币⼀样流通， 这使约翰

0

罗更

注重 “信⽤” 的⼒量。 根据他的观点， 由于货币在执⾏价值尺度时可以不需要现实的 货币， 因⽽可以利⽤纸币取代银币。 纸币与银币相⽐， 更易于转⼿、 运输、 保存， 不

易伪造， 并且不像⾦属货币那样受数量限制。

他认为，

以⼟地等不动产为抵押，

可以

⽆限地发⾏纸币。 他根据这⼀理论， 在法国创办银⾏、 发⾏纸币。 他于 1716 年创办银 ⾏， 最初由于纸币发⾏量⼩， 银⾏还能照常运转， 儡旦到 1720 年， 纸币发⾏数量⼤⼤超

过银⾏真实资产 (⼀说银⾏纸币发⾏量达 30 亿利弗尔， ⽽银⾏真实资产仅7亿利弗

最后发⽣挤兑， 银⾏不得不宣告破产。 约翰 ' 罗的货币改⾰失败 进⼀步恶化了法国财政与社会经济状况。 第⼆个事件是法国对外争夺霜权的失败。 法国经过 30 年的战争(1618⼀l648年)， ⼤⼤削弱了德意志， 欧洲的哈布斯堡家族也远不能与法国的波旁王朝相对抗， 法国成 为欧洲军事上最强⼤的国家。 但路易⼗五时代， 法国的衰败迹象逐渐显露， 在对奥地

尔)，

导致通货膨胀，

0) 约翰- 罗 (1671⼀1729) 是18世纪英国经济学家和财政⾦融家， 信⽤货币理论的倡导者。 他出⽣于苏 格兰珠宝商和⾼利贷者家庭， 受过良好教育. 通晓各种⾦融知识， 20 岁时去伦敦， 曾因决⽃杀死对⼿⽽被判 刑。 后逃亡荷兰， 曾游历法、 意等国， 研究过当时实⼒雄厚的阿姆斯持丹银⾏。 1704 年回苏格彗. 向议会提出 创办银⾏的建议， 未被采纳。 1715 年向法国陈述建银⾏发⾏纸币的建议， 被摄政王采纳。 1716 年建⽴法国第⼀

家私⼈银⾏⼀通⽤银⾏， 不久改为国有. 1720年被任命为财政⼤⾂。 银⾏倒闭后逃离法国。 货币和贸易⼀兼向国家供应货币的建议》 (1705)、 《关于货币的考察》、 《论数字和商业》 等。

主要著作有

《论

第五章

重农学派

鬓、髻

/79

利、

俄国、

英闰等国⽃争中接连失败。

联合对抗英国普鲁⼠， 战争波及北美、

在

1756⼀1763 年的七年战争中，

法国和奥地利

以前曾占有的海外市场 法闰军事实⼒⼤⼤削弱， ⽽

印度， 法国遭到惨败，

多被夺⾛， 北美和印度殖⺠地⼤部分被英闰占有。 从此， 英国确⽴了海上霜杈， 普鲁⼠也成为新兴国家⽇益强⼤起来。

法国封建专制主义的⼀系列失败证明了重商主义的最后破产。 历史证明， 重商主 义从对资本主义发展具有积极作⽤转向了反⾯， 在 18 世纪， 重商主义不仅未能挽救法 闰封建制度的危机， 反⽽儡吏危机进⼀步加深。 在这种历史条件下， 适应资产阶级进⼀ 步发展的利益， 出现了与重商主义完全对⽴的重农学派。

⼆、

重农学派的形成

重农学派的形成有以下历史前提:

第⼀，

18 世纪的法国， 正处于由封建社会向资

本主义社会的过渡时期， 资本主义的发展为重农学派理论的产⽣奠定了客观的物质基 础。 在18世纪， 法国⼯场⼿⼯业⼰⼗分发达， ⼯业资本活动早已不限于奢侈品， ⽽是

渗透到⽑纺织业、 棉纺织业、 冶⾦、 采矿等领域， 到 18 世纪中期以后， 有些部⻔已开 始采⽤机器。 农业中也出现资本主义农场， 有些封建主也开始转向资本主义经营， 第 ⼆， 法国涌现出⼀批启蒙思想家。 18 世纪是法国意识形态领域最为活跃的时期， 法国 启蒙学派的思想家以伏尔泰、 孟德斯鸠、 卢梭、 狄德罗、 达朗伯 (Jean Le Rond D邂AIembert) 等为代表。 他们以合理的同不合理的相对⽴， 以⾃然的同不⾃然的相对 ⽴， 把旧的、 封建主义的东⻄认为是不合理的、 不⾃然的， ⽽把新的、 资本主义的东 ⻄看做是合理的、 ⾃然的， 对旧的⼀切进⾏⽆情的批判， 给旧的制度以沉重的打击。 启蒙学派的思想与⽅法影响着重农学派。 第三， 法国的重农主义思想传统、 法闰是⼀ 个农业⾃然条件优越的⽝陆国家， ⻓期以来农业占有重要地位。 17 世纪以后， 重商主

义政策造成的⼀些损害农业利益的恶果更激发起重视农业的思潮。

除前述的布阿吉尔 ⻉尔、 坎蒂隆以外， 法闰还有许多政治家、 思想家主张重视农业、 17 世纪的沃邦 (Vauban， 1633⼀17O7) 曾写了 《王国什⼀税论》， 提出农业是国⺠经济中最重要的部 ⻔， 建议改⾰租税制， 主张经济⾃由和发展⼯商业。 18 世纪曾任路易⼗五外交⼤⾂的 达让逊 (1696⼀1757) 主张国内国际贸易完全⾃由， 提出整个欧洲应为⼀个统⼀的市 场， 任凭⾃由竟争。 他把商品流通⽐作空⽓的流动， 空⽓流动没有限制， 商品的流通 也不应受限制。 他把国⺠经济部⻔按农业、 ⼿⼯业和商业排列， 认为⾸先要有普遍良 好的农业， 才能有幸福的⽣活。 重农学派有⼴义、 狭义之分o ⼴义的重农学派是指所有反对重商主义和主张⾃由 放任的经济学家， ⽽狭义的重农学派只是指法国 18 世纪中叶以魁奈为核⼼形成的经济 学家集团。 魁奈是这个集团的创始⼈或奠基⼈， 在他的周围出现了⼀批⻔徒或追随者， 他们⾃称为 “经济学家”。 他们具有共同的信念， 结成了⼀个有共同纲领的有组织的团 体， 他们定期集会、 讨论问题、 出版刊物。 这个学派的主要成员有: 维克托.⾥凯 蒂 . ⽶拉波 (Mirabeau， 1715⼀l789)、 杜邦 . 德 . 奈穆尔 (Dupont de NemourS、 1789⼀

80/ 慧碧

经济学说史 (第三版)

1817)、 迈尔⻄埃 . 德 . 拉 . ⾥维埃尔

(Merc1er de

1a Rivi⾢re，

1720⼀1793) 和杜尔哥

(1727⼀178l)

等。

⽶拉波是重农学派的主要组织者， 他的住宅常是重农学派成员公开活

动的场所。 杜邦是重农主义的主要宣传者，

1767 年编辑出版魁奈的著作时，

以

《重农主

义》 作为书名，

因⽽该学派被称为重农学派。 杜尔哥是重农学派最主要的代表之⼀，

儡旦

他并未参与重农学派的派系活动。

三、

重农学派学说的功绩和特点

⻢克思曾说:

“重农学派的重⼤功绩在于，

他们在资产阶级视野以内对资本进⾏了

分析。

正是这个功绩， 使他们成为现代政治经济学的真正⿐祖，咆 重农学派学者的功

绩主要表现在两个要点上:

各个物质组成部分

(⼯具、

第⼀， 他们分析了资本在劳动过程中借以存在并分解成的

原料等);

第⼆， 他们研究了资本在流通中所采取的形式

(年预付、 原预付〉， 并且⼀般地确⽴了资本的流通过程和再⽣产过程之间的联系。 正 是在这种联系中， 重农学派把对剩余价值起源的研究从流通领域转到直接⽣产领域，

从⽽为分析资本主义奠定了基础。

重农学派的学说⼜显示出⾃⼰的两个重要特点或特征=

“⾃然秩序” 观念的重要地

位以及封建主义外貌和资本主义实质的⽭盾。 在重农学派学说中， “⾃然秩序” 观念具 有重要地位。 “⾃然秩序” 思想是重农学派的世界观、 ⽅法论， 即他们的哲学基础。 实 际上， 17⼀18世纪的欧洲进步思想家多被归为⾃然法哲学家， 即把中世纪经院哲学传

不过， 在重农学派学说中， 这种经院哲 学特⾊表现得更为突出。 像经院哲学的 “矗版” ⼀样， 重农学派的 “⾃然秩序” 包含

统给予继承与改造的思想家， 魁奈也不例外。

⾃然秩序是神意的 秩序， 这种上帝制定的秩序是⾄善⾄美的理想秩序。 它是客观存在的物质秩序， 是不 以⼈的意志为转移的、 永恒不变的。 ⽆论在⾃然社会还是在⼈类社会， ⾃然秩序都处

三⽅⾯的内容，

⾃然秩序、

⾃然法则、

⾃然权利。 重农学派认为，

于统治地位， ⼈类的幸福就存在于这种⾃然秩序之中。 与此相对⽴的有⼈为秩序，

如

正常的状 态， 违反了⾃然秩序， 社会便陷⼈不健康、 不正常的状态。 ⾃然秩序就是⾃然统治， ⾃然秩序的统治基础是⾃然法则。 ⾃然法则是神定的最⾼法则， 是最初的原始的基本 法则， 永恒不变、 ⽆可⾮议， 不以⼈的意志为转移。 社会中的⼈们必须同时服从⾃然

果⼈们能认识⾃然秩序， 并按其准则制定社会秩序， 这个社会就处于健康、

法则和⼈为法则，

必须根据⾃然法则来制定⼈为法则。 依据这种思想， 重农学派把社

会经济过程看做是⾃然⽣产过程， 从⽽把对社会经济的考察转移到⽣产领域， 并把农 业作为重点， 把农业体系看做⼀种⾃然⽣产体系。 重农学派认为， 在⾃然秩序和⾃然

法则统治下， ⼈们享有⾃然的杈利， 也即有从事对他们最有利的⼯作， 取得适合他们 享⽤的物品的权利， 有利于⾃⼰， ⽽⼜⽆损于别⼈。 ⼈们既享有杈利⼜承担义务。

重农学派理论的另⼀个特点是它的封建主义外貌和资本主义实质的⽭盾。 ⻢克思

G) 《⻢克思思格斯全集》， 中⽂1版，

第26卷I

，

]5⻚，

第五章

重农学派

髻

/81

对此做了精辟的分析。

根据⻢克思的观点， 重农学派的理论体系是第⼀个对资本主义⽣ 产进⾏分析， 并把资本所得以⽣产的那些条件当做⽣产的永恒⾃然规律来表述的体系。 在这个理论体系中， 资本最先得到独⽴发展的⼯业部⻔却被看做是 “⾮⽣产的” 劳动部 ⻔， 是农业的附庸， ⽽⼟地所有者却表现为真正的资本家， 是剩余劳动的占有者。 “在这 ⾥， 封建主义是从资产阶级⽣产的⻆度来加以表述和说明的， ⽽农业则被解释成唯⼀进 ⾏资本主义⽣产即剩余价值⽣产的⽣产部⻔， 这样， 封建主义就具有了资产阶级的性质，

重农学派这种理论体系是与法国的社会经济现 实相适应的， 并与英国相区别。 英国⼯商航海业吏为发达， ⼈们的⽬光集中于流通领域， 因此， 产品只有换成货币才实现价值， 也因此， 在涉及价值量和价值增值时， ⾸先看到 的是 “让渡利润”。 但要证明剩余价值在⽣产领域中创造， 就需要从剩余价值不依赖流通

资产阶级社会获得了封建主义的外观。”@

过程就能表现出来的劳动部⻔⼀农业⼈⼿。 所以， 这种⾸创精神就在以农业为主的法 国更为突出地表现出来了。 由此， 重农学派理论体系也产⽣了⽭盾: 它最先试图⽤对 于别⼈劳动的占有来解释剩余价值， 并且根据商品交换来解释这种占有， 可是， 价值 在他们看来不是社会劳动形式， 剩余价值不是剩余劳动创造， 价值只是使⽤价值， 只 是物质， ⽽剩余价值是⾃然的赋予。 在重农学派理论中， 地租脱去了⼟地所有权的封 建外壳， 被归结为超出⼯资之上的纯粹剩余价值， 但另⼀⽅⾯， 这个剩余价值是从⾃ 然⽽不是从社会， 从对⼟地的关系⽽不是从社会关系引申出来的， 从⽽它所遵循的⼜

在这⾥， 对⼟地所有权表⾯上的推祟变成了对⼟地所有杈经济上 的否定和对资本主义的肯定。 重农学派根据地租是唯⼀剩余价值的观点， 主张把赋税 都落在地租上， 从⽽使⼯业摆脱国家的⼲涉。 重农学派在法国只⻛⾏了⼆三⼗年， 在 1750 年时它还未出现， ⽽到 1780 年时， 它已被⼈们遗忘。 熊彼特认为， 这个学派之所以转瞬即逝， ⼀是因为它的兴起同当时 法国的⻛尚合拍， ⼆是因为它的成功仅局限于 “沙⻰外交”。 在 18 世纪中期， 法国⼈

是封建主义的精神。

⼈都热衷于农业，

其热惰出于两个原因: 第⼀， 农业技术⾰命赋予农业问题以⼀种新

奇的现实性， 它在法国产⽣的影响虽不如在英国⼤， 但它在巴黎引起的荼余饭后的谈 论却不少于伦敦。 第⼆， 把⼈类⾃然权利与美化了的原始社会状态联系在⼀起， ⼜把 它们同务农联系在⼀起， 这使农业成为流⾏的话题。 另外， 魁奈理论不反对宗教， 也 没有政治上的锋芒， 宫廷和全社会都乐于接受。 这些都为魁奈理论的⻛⾏提供了社会

基础。

不过， 重农学派并没有扎根于农业阶层的运动，

因⽽， 它对社会经济发展的实

际影响是很有限的。

第⼆节

魁奈的经济学说

⼀、 魁奈的⽣平和著作

弗朗斯瓦 - 魁奈

(1694⼀1774)

是法国古典政治经济学奠基⼈之⼀， 法国重农学

〈D

《⻢克思恩格斯全集)，

中⽂1版， 第26卷L

24

⻚。

⼀ 更多⼀⼀

经济学说史 (第三版)

派的创始⼈和主要代表。 1694年6⽉ 4 ⽇出⽣于巴黎近郊的梅⾥村。 他的⽗亲是个律 师兼地主。 魁奈 13 岁时丧⽗， 16 岁到⼀外科医⽣处做学徒， 不久到巴黎， 在著名雕版 术家罗歇福⻔下⼯作， 同时在附近⼤学学医。 24 岁时回家乡⾏医. 逐渐成名, 后移居 巴黎。 1749年。 在他55岁时， 被任命为法国国王路易⼗五宠姬朋巴陀侯爵夫⼈的侍 医 儡主进凡尔赛宫。1752年⼜被任命为路易⼗五的侍医。 由于他在医学上的成就和治 好闰王与王太⼦疾病的功劳 被封为贵族。 在巴黎 儡也结识 了1午多哲学家、甲、想家， 并熟悉法国的政治经济情况。 魁奈对中国⽂化有极⽝兴趣， 提倡中国哲学， 推崇 《论 1吾》。 由于他对中国⽂化的熟悉与推崇， 被誉为 “欧洲的孔⼦”。 魁奈开始研究经济问题不晚于1756 年。 当时法国经济问题⼗分严重， 全社会都关 ⼼⾕价、 赋税， 伏尔泰曾说。 全闰总算谈厌了诗⽂、 喜剧、 悲剧、 ⼩说、 道德观念、 神学等问题， 开始讨论⾯包问题了。 当时， 狄德罗主编 《百科全书》。 魁奈在 1756年

第6卷上发表了他的第⼀篇经济论⽂ 《租地农场主论》， 在 1757 年第7卷 上发表了 《⾕物论》。 他在论⽂中说明了法国农村经济恶化的原因。 从 《租地农场主 论》 中可以看出， 魁奈对法国农村很熟悉， 并进⾏了较为深⼈的研究分析。 他认为， 要从整个联系中考察法国农业。 他⽤很多具体数字说明全国⼟地耕种状况、 农村⻢耕、 ⽜耕状况及其优缺点。 他指出农村存在使⽤⻢耕的富裕农场主和使⽤⽜耕的贫困农场 主， 前者是⼤经营， 后者是⼩经营。 他主张发展资本主义性质的⼤经营， 认为农村衰 落是⾕价低、 课税多、 ⼈⼝外流造成的。 他主张维持⾕价在⼀定⽔平之上， 使耕种者 有利可图。 并发展资本主义农业。 在 《⾕物论》 中， 他提出了 “纯产品” 概念及其他 ⼤部分经济观点。 后来他⼜写了 《⼈⼝论》 (1757〉、 《赋税论》 (1757) 等。 在 《⼈⼝ 论》 中提出财富先于⼈⼝增⻓的观点， 在 《赋税论》 中提出⼟地单⼀税， 并较集中地 论述了 “纯产品” 学说。

《百科全书》

1758 年， 魁奈出版了著名的 《经济表》。 后来， 魁奈的 “经济表” 有了许多不同的 版本和他所写的说明. 据统计， 前后有 11个版本、 46个表; 可以分为原表、 略表、 图 式三类; 根据某些经济因素是否变动， 还可以把经济表分为规范模式和变动模式。

此外， 魁奈还写有 《农业哲学》 (1763)、 《⾃然权利》 (1765)、 《农业国经济统治 的⼀般准则》 (附准则的解释) (1758)。 所有这些都进⼀步发挥了他的思想⽅法和基本 观点， 其中 “注释” 的解释⽐较简明。 魁奈还写过⼀部专著， 名为 《中国的专制制度》 (1767)。 反映他对中国的关注和研究。 他把中国称为建⽴在科学和⾃然规则上的政治 制度和道德制度， 认为这种制度是科学和⾃然规律发展的结果⽽⼤加推崇。

⼆、

魁奈关于财富的观点

魁奈在对财富的分析中， 初步探讨了商品的价值、 使⽤价值、 交换价值及价格等。

魁奈把能够满⾜⼈们需要的使⽤价值看做是 “真正的财富” “真实的财富” 是 他还特别指出 只对⼈们有⽤⽽没有出卖的东⻄ 或只具有使⽤价值⽽没有出卖 价值的东⻄ 还不能称为财富 也就是说， 有使⽤价值⽽没有出卖价值的财物和

儡旦

对

漕

第五章

重农学派

囊、碧

/83

有使⽤价值⼜有出卖价值的财富应该加以区别”， 财物要成为财富需要有⼀定的条件， 即必须是出卖的。 他说， “⽣活在社会中的每⼀个⼈， 并不能由⾃⼰的劳动⽣产出满⾜

所有欲望的财物。 各⼈出卖⾃⼰劳动的⽣产物， 以换取⾃⼰所缺乏的东⻄， 就此， 所 有的东⻄， 都因为是买卖的对象， 由于在⼈与⼈之间的相互交换⽽成为财富。”〈D 他还

说，

“ '''''' 并不是所有能满⾜⼈们需要的物质都是可以售卖的财富， 我们呼吸的空⽓，

我们可以在河⾥汲取的⽔， 以及其他数量极其丰富的、 属于⽝家所有的物质， 并不是 贸易的对象， 它们虽能满⾜⼈们的需要， 但并不是财富。”@ 在这⾥可以看到， 魁奈⼰ 脱离了只把财富归为使⽤价值的观点， 不仅有了 “儡吏⽤价值” 概念， 还提出了 “出卖 价值” 的概念， 认为财富同时具有这两个价值才是真正的财富， 这是使⽤价值和交换 价值区分的最初形态。 魁奈还明确指出商品的价格同它的使⽤价值经常是⽆关的。 他说， “儡吏⽤价值经常 是⼀成不变的， 经常或多或少地取决于⼈的因素， 取决于⼈们的需求， 以及⼈们对拥 有该物品的愿望。 价格却相反， 是不断改变的， 它取决于不以⼈们的意志为转移的各 种不固定的因素。 它不受⼈们的需求的调节， 但也不是任意决定的价格， 也不是由商 ⼈之间的协商决定的。”@ “⼀切商品财富中⽤处最⼩的钻⽯的售价 (除⾮是在粮⻝极端

缺乏的场合)， ⼏乎总是⽐粮⻝的售价要⾼得多。唧 魁奈是近代初期最早探讨商品价

值、 使⽤价值、 价格等之间关系问题的经济学家， 在这些问题的探讨中. 他的概念多

还处于变动、 界定不清的状况。 ⽐如， 他在讨论 “价格” 时， 有时指的是市场价格， 有时实际上研究的是商品的价值。 魁奈把使⽤价值同⼈的需求或愿望联系在⼀起， 把

需求看做是很少变动的， 或者说是相对稳定的， 并指出这种稳定的使⽤价值同价格没 有关系。 魁奈在这样说的时候， 实际上是要说商品的价值 (也即价格必然围绕其上下 波动的某种社会平均数值) 并不由商品的使⽤价值来决定， 所以， ⽤处很⼩的钻⽯⽐ ⽤处⽝的粮⻝价值要⾼得多。 在魁奈的观念中也存在稀少性的含义， ⽐如他在讲空⽓

从⽽也不被看做是财富时， 与同时期主张效⽤决 定价值的加⾥安尼 (Ga‖an1) 等⼈并没有什么本质的区别。 但是， 魁奈把使⽤价值主 要归为物品的客观的效⽤， 因⽽是相对稳定不变的， 这就⾛上了同主张效⽤价值论思 想家不同的道路。 也因此， 他要寻找说明价格的其他途径。 他⼒图从多⽅⾯因素说明

和⽔因其丰富⽽不成其为交易对象，

价格的变动， 但他真正能对价格进⾏的分析最后实际上归为⽣产商品时⽀出的费⽤，

因⽽是⽤⽣产费⽤来说明价格变动的基础⼀价值。 就与主张效⽤价值论的思想家的

区别来说， 后来的斯密⾛的是与魁奈相同的道路、

基于上述认识， 魁奈明确把货币看做财富的⼀部分或⼀种形态， 满⾜⼈们需要的、 ⼜必须经过交换的物品， 所以， 作为商品的农产品

由于财富是可以 (如⼩⻨) 才算

《魁奈经济著作选集》，

118⻚。

同上书、

119⻚、

同上书、 同上书、

97 ⻚，

北京，

商务印书馆、

1979。

120⻚。

⽈ @@6

经济学说史 (第三版)

是真正的财富: ⼩⻨能满⾜⼈们需要， 同时作为商品必须进⾏交换; ⼩⻨对于卖者是

货币财富，

对于买者则是实物财富。

也因此，

真正的财富既可以是货币财富，

也可以

“⼈们需 要各种可以使⽤的、 有价值的东⻄， 其中有的东⻄， 他们拥有的数量⽐所需要的数量 吏多， 这些东⻄应当⽤来换取他们所需要⽽⼜不⾜的东⻄。 因此， ⼈们希望拥有许多 可以⽤来交换其他东⻄的财富， 这就是可以售卖的财富和货币或货币财富: 因为各种 可以售卖的财富的交换都是通过货币来进⾏的， ⽽货币可以换成⼀切种类的财富。 因

是实物财富。 魁奈不反对货币是财富， 但反对把货币看做唯⼀的财富。 他说:

此⼈们如果持有⼀种商品财富， 就可以通过货币在⼆者价格相等的基础上取得另外⼀ 种财富。”@ 根据魁奈的观点， 商品财富是能按价格换成货币的财富， 价格是以货币数 量表示的商品财富的售卖价值。 财富并不由它们的价格构成， 商品价格虽以货币数量 表示， 但⼀国财富却不是由货币总量规定的。 相反， 作为流通⼿段、 ⽀付⼿段的货 币的数量却是由商品财富的流通数量及销售价值规定的。 他指出， “货币的财富是由 农产物丰富的程度和根据它的价值如何⽽规定的货币数与流通速度， 才能在国家内 部发挥它的有效的机能， 因此， 货币财富可能并不明显地跟着实物财富的增减⽽增 加和减少。 ------ 因此， 决定国家财富多少的， 并不是货币财富的多少。，，@ 魁奈关于 商品财富、 货币财富的分析， 有⼒地批驳了重商主义的财富观。 他不仅看到财富在 形态上必然不断地变换其形式， 还正确地把商品流通看做货币流通的基础， 并指出 了货币数量、 货币流通速度和实物财富量之间的基本关系o 在魁奈的思想中， 财富与⼈⼝、 需求、 消费、 价格等具有内在的联系。 他说: “⼟ 地之所以是财富， 只因为⼟地⽣产物是满⾜⼈类的需要所必需， 使这种财富成为财富

的根源， 实在就是需要。”@ ⼈需要消费， 消费 (包括⼈的⽣活资料和⽣产资料消费)

是⼈们再⽣产的条件， 也是⼈本身⽣存、

再⽣产的条件。 ⼈的消费产⽣需求， 并产⽣

有了交换就有了价格， 也就有了价值和财富。 在魁奈看来， 价格是消费和再⽣ 产之间的重要联系， 只有良好的价格才可以促进农业的发展， 使农业创造出真正的财

交换，

富。 财富的增⻓反过来⼜会促进⼈⼝的增⻓。 他说: “拥有⼤量产品的国家却要靠消费 来维持⾃⼰的财富， 因为消费能促进产品价格的提⾼! 经常的消费引起产品的经常再

⽣产， 这就意味着国家财富的恢复。”@

“纯产品” 学说 “纯产品” 学说是魁奈经济理论体系和经济纲领的核⼼和基⽯， 他的社会阶级结构 理论、 资本及社会再⽣产与流通理论、 赋税理论及其国家政策建议等都是以 “纯产品” 学说为基础的o

三、

《魁奈经济著作选集》，

90⻚，

同上书， 同上书， 同上书，

119 ⻚。

98⻚，

155 ⻚。

图@@6

第五章

重农学派

囊、誓l

/85

魁奈 “纯产品” 学说及其整个理论体系的出发点是交换的等价性原则。 魁奈认为， 在⾃然秩序下， 也即在⾃由贸易条件下， 只有彼此价值相等的东⻄才能互相交换。 在

交换中， 价格虽然不断变动， 但总有⼀个共同的或平均的售卖价格， 这种价格是由在

⽣产中所耗费的⽣活资料和⽣产资料的数量决定的。 魁奈的这种观点完全站在重商主

义的对⽴⾯， 交换等价性原则是批判重商主义的⽴⾜点。 重商主义认为财富来源于流 通领域， 是通过 “贱买贵卖” ⽽获得的。 ⽽根据交换等价性原则， 在流通领域中是不 可能找到财富产⽣的源泉的， 困⽽， 只能到⽣产领域中去寻找财富的源泉。 也因此， 魁奈把研究从流通领域转⼈⽣产领域， “纯产品” 学说正是在以交换等价性原则为前提 的条件下， 在农业⽣产中进⾏分析的结果。 在这⾥也可以看到， 交换等价性原则也是

魁奈未把使⽤价值作为价值 (或价格) 决定的基础的原因之⼀。

因为⽤使⽤价值，

尤

其是⽤主观效⽤说明商品价值或价格， 强调的正是在交换中得到吏⼤满⾜， 从⽽⼀定

会同交换等价性原则相冲突。

财富必须是通过交换的使⽤价值，

同时， 魁奈⼜认为⼀切交换 都是等价的， 那么， 财富⼀⽅⾯必须通过流通才能成为真正的财富， 另⼀⽅⾯， ⻉才富 ⼜不可能是在流通中通过 “贱买贵卖” ⽽增加的， ⽽货币的增加吏不被看做财富的增 加， 所以， 财富只能在存在社会分⼯的⽣产中产⽣和增⻓。

根据魁奈的观点，

魁奈认为，

社会上存在着由于社会分⼯⽽形成的⼯商业和农业等部⻔。 财富在这

些不同部⻔存在巨⽝差别。 在⼯业部⻔， ⽣产出来的制造品， 其价值由它的费⽤决定，

其中包括⽣产中耗费的原材料和⼯⼈、 资本家消费的⽣活资料。 由于交换是等价进⾏ 的， 所以， ⼯业中的新产品不过是把社会上已有的财富加以结合， 变为⼀种新的使⽤ 价值， ⼯⼈在⽣产新产品中花费的劳动， 在产品售卖中， ⼜以⼯资形式补偿并消费。 财富在⼯业部⻔采取的是加算的形式， 即原材料价值加上⼯资。 在这⾥， 新的使⽤价 值在物质上的数量并没有增加， 甚⾄通常还要减少。 根据魁奈的观点， 财富真正能够增加的部⻔是农业。 他说， “只有⼟地的产品才 是 原始的、 纯粹得到的、 经常在更新的财富， ⼈们可以⽤它来⽀付他们购买的⼀切物 品。”@ 在农业⽣产中， 产品的价值除了补偿⽣产中所耗贾的⽣产资料 (种⼦等)、 ⼯⼈ 和资本家的⽣活资料外， 还会有剩余的产品， 这部分产品就是 “纯产品”。 魁奈说= “扣除⽤于耕作的劳动费⽤和其他必需⽀出后多余的⼟地⽣产物， 是纯产品， 它构成国

家的收⼈和获得或购买地产的⼟地所有者的收⼈o”@ 农业⽣产之所以能产⽣剩余产品，

或者说， 新创造出来的农产品价值之所以能超过该产品的⽣产费⽤， 是由于在农业中 ⾃然⼒或⼟地发挥了作⽤。 这种 “纯产品” 形成的收⼈， 即⼟地所有者的地租， 是由

租种⼟地所有者⼟地的耕种者提供的。 ⼟地所有者在进⾏消费时， 把 “纯产品” 转移

到⼯业中。

困此，

魁奈认为，

⼯业中的财富是经过⼟地所有者，

从农业中转移过来的，

(D

0

《魁奈经济著作选集).

411⻚。

同上书，

177

⻚。

86/

叠、髻

经济学说史 (第三版)

农业是唯⼀的提供财富的源泉。

魁奈的 “纯产品” 学说在经济学说史上具有重要的作⽤。 第⼀， “纯产品” 学说是 对资本主义⽣产分析的结果， 实际上研究了剩余价值的起源。 魁奈把研究从流通领域 转到⽣产领域， 把⽣产资料 (种⼦) 和⼯⼈的⽣活资料 (⼯资) 都确定为⼀个既定的 量， 把 “纯产品” 看做是超过这⼆者之上的⼀个余额， 这实际上指明了剩余价值是在 ⽣产领域中创造出来的。 第⼆， 魁奈虽然只把农业看做是唯⼀提供剩余价值的部⻔， 但他在指出只有农业才提供 “纯产品”、 才是⽣产的时候， 实际上包含这样⼀个正确的 抽象观点: 只有创造剩余价值的劳动才是⽣产的。

魁奈的 “纯产品” 学说的产⽣有其必然性。 ⻢克思把这种必然性归结为以下⼏个 ⽅⾯， 第⼀， 农业劳动是⼀种使剩余价值的创造在物质上显⽽易⻅， 可以不通过流通 过程就表现出来的劳动o 在农业中， 劳动者消费的⽣活资料总是⼩于他⽣产的⽣活资

不分析价值， 也能很清楚地看到剩余产品在物质上的表现。 ⽽在⼯业中， 不 能直接看到⼯⼈⽣产⾃⼰的⽣活资料， 更不能直接看到⼯⼈⽣产超过其⽣活资料的余 额， 具体到对原材料的加⼯过程， 甚⾄会看到原材料在实物形态的量上减少。 因⽽， 不分析价值， 就⽆法理解价值的创造与分配。 魁奈从农业⼈⼿， 即使把价值归为使⽤ 价值， 把使⽤价值归为⼀般物质， 也完全可以了解剩余价值的创造过程。 魁奈把农业 劳动看做是唯⼀提供 “纯产品” 的⽣产劳动， 同时也就把地租看做是剩余价值的唯⼀ 形式。 第⼆， 农业是⼀切劳动部⻔发展的基础。 因为从事⼯业等劳动的⼈数是要取决 于农业劳动者所⽣产的超过⾃⼰消费的农产品的数量的， 所以， 农业是社会分⼯发展 的基础。 第三， 剩余价值的⽣产要以⼀个既定的劳动⽣产率为条件。 在历史上的⼀个 较⻓时期内， 农业劳动具有相对较⾼的劳动⽣产率， 通过开发和运⽤能⾃动发挥作⽤ 的⾃然⼒来提⾼⼈的⽣产⼒在农业中较早得以表现。 在法国当时的⼯业中， 对这种⾃

料总量，

然⼒的⼤规模运⽤尚未展开， 因⽽⾸先看到农业中有⾃然⼒发挥作⽤是很⾃然的。 第

四，

同重商主义⽃争。 魁奈反对重商主义， ⼒图从⽣产中寻找剩余价值的起源， ⽽农

业⼜正是⼀般可以同流通、

交换相脱离⽽单独考察， 并且不以⼈与⼈之间的交换为前

提、 只以⼈与⾃然之间的交换为前提的⽣产部⻔。

农业部⻔开始研究⼜带有必然性。

因此，

从这个层次上来说， 魁奈从

社会阶级的划分 魁奈以 “纯产品” 学说为基础， 对社会阶级进⾏了划分。

四、

在魁奈之前，

布阿吉尔

⻉尔曾说过法闰存在

200种以上的⾏业，

坎蒂隆在事实上把⼀闰居⺠分为租地农场主、

城市⼿⼯业者和⼟地所有者三个部分。 魁奈则明确把整个社会划分为三个阶级= (1) ⽣产阶级， 即从事农业⽣产的阶级， 包括租地农场主和农业⼯⼈。 (2) ⼟地所有

者阶级， 包括地主及其从属⼈员、

闰王、 官吏以及教会等。

(3) 不

⽣产阶级，

即从事

⼯商业的阶级，

包括⼯商业资本家和⼯⼈。 魁奈是以能否创造 “纯产品” 来区分⽣产阶级和不⽣产阶级的。 根据他的 “纯产

第五章

重农学派

`

/87

更:

品” 学说， 农业劳动是唯⼀能提供

“纯产品” 的劳动， 因⽽， 从事农业⽣产的阶级属 于⽣产阶级， ⽽从事农业以外⼯商业活动的阶级则属于不⽣产阶级。 在这两个阶级之 外， 魁奈还把⼟地所有者单独列为⼀个阶级。 在魁奈看来， ⼟地所有者阶级对耕种完

但却提供⼟地并⾄少有⼀部分⽀出是为了维持或改善他们的地产 和提⾼耕作技术及管理的， ⽽且。 ⽣产阶级和不⽣产阶级之间的接触⼜是靠⼟地所有 者作为中介阶级的收获和费⽤来保持的。 因此， “把⼟地所有者阶级区分开来是不可避 免的， 以便能够清楚地、 亳⽆阻碍地考察各种社会群体之间交往的过程”@。 所以、 魁 奈⼜把⼟地所有者阶级称为 “中介⼈阶级” 或 “1昆合阶级”。

全不花费⽤和劳动，

魁奈的社会阶级划分明显与相对落后的法国经济以及法国当时三个等级的现实存 在密切相关， 并突出地表现了他的理论的 “封建主义外观” 特点。

五、 资本理论

魁奈是最早对资本迸⾏分析的经济学家之⼀。 他是在农业中分析资本的， 因为农 业被看做是唯⼀的⽣产部⻔， 是 “纯产品” 的唯⼀源泉， 所以， 魁奈认为， 只有投⼈

农业的资本才是⽣产的资本， ⼯商业中虽然也存在资本， 但只是不⽣产的资本。 农业 中的资本是 “⽣产的元本”、 “⽣产的本⾦”。

(1) 原预付， 即⽤来购置农业设备的基⾦。 通 常⼏年预付⼀次， ⽤来添置耕畜、 农具、 仓库、 房屋等; ⼀般部分地纳⼈每年的⽣产 费⽤, 并从每年的产品售价中逐年收回。 (2) 年预付， 即每年花在耕作劳动上的⽀出。 每年预付出去， 包括种⼦、 肥料、 ⼯⼈的⼯资等; ⼀般全部纳⼈每年的⽣产费⽤， 并

魁奈把农业资本区分为两个部分=

从每年产品的售价中⼀次收回。 魁奈的 “原预付”、 “年预付” 是最初的资本概念， ⼤致相当于固定资本和流动资 本。 他⼀⽅⾯按资本价值转移和补偿的不同⽅式区分了原预付和年预付; 另⼀⽅⾯⼜

按资本在⽣产中存在的各种物质组成部分分解为各种物质形式，

如种⼦、

肥料、

⼯资、

耕畜、

农具、 房屋等。

在这⾥， 资本即是在直接⽣产中的⽣产资本， 是⽣产中构成⽣

产资本的各种物质形式。

魁奈还未形成形式上统⼀的资本概念体系。 他着重分析了农业⽣产资本， 儡旦⽤的 是 “原预付”、 “年预付” 等术语1 他也提到商品资本、 货币资本， 但他⽤的术语是 “商品财富”、 “货币财富”， 他在 “财富” 分析上看到了资本形态的不断转化。 这些都 并未影晌他在 “纯产品” 学说基础上对社会总资本的再⽣产和流通进⾏的具有开创性

的研究。

六、

魁奈的

《经济裹》

《经济表》

是魁奈最重要的经济著作， 它集中扼要地表述了魁奈⼏乎全部的重

蕃

、

(D

《魁奈经济著作选集》。

370

⻚。

经济学说史 (第三版)

要经济思想。 魁奈的 《经济表) 写于l758年， 最初是以 “曲折连接线式” 的形式 出现的。 有⼈认为， 在最初的这种形式下， 经济表说明的内容可以看做是⼀个地 主⽀出所引起的循环流程的例解， 属于微观分析。@ 这种形式的经济表有三个版本， 其中第三版可以认为是该模式的定式。 魁奈1766年发表 《经济表算学范式分析)， 提 出 “算学范式” 的经济表。 这种模式成为后来魁奈 《经济表) 的基本模式， ⻢克思加 以详尽分析的也是这种模式。 这种模式成为古典经济学早期宏观经济分析的典型。 魁奈在 “纯产品” 学说的基础上， ⼒图从三⽝阶级之间的交换关系上说明财富

如何被创造和增加， 他实际上对社会总资本的再⽣产和流通进⾏了分析和研究。 他 清楚地知道， ⽣产就是财富的创造和增加， 财富是为了满⾜⼈们需要的， 因⽽财富

不断地被消费o

“所有⼯作的⼈都要由消费以维持其⽣活。 但是消赉会消灭⽣活资

料。

因此， 必须再⽣产这种⽣活资料。咽 他也清楚地知道， 要对⾮常错综复杂的社

7肖费、 交换进⾏分析是很困难的，

会⽣产、

因此，

种简明的图表把复杂的关系简略地描述出来。

除了⽤⽂字说明外， 还需要⽤⼀ 这使他创造出了经济表的⽅法。 魁奈

⽶拉波甚⾄认为它是⼈类在⽂字和货币 之后的第三⼤发明。 ⻢克思对 《经济表》 有⾮常⾼的评价， 他说: “魁奈的 《经济 表) ⽤⼏根粗线条表明， 国⺠⽣产的具有⼀定价值的年产品怎样通过流通迸⾏分配， 才能在其他条件不变的情况下， 儡吏它的简单再⽣产即原有规模的再⽣产进⾏下去。 上⼀年度的收获， 当然构成⽣产期间的起点， ⽆数单个的流通⾏为， 从⼀开始就被 综合成为它们的具有社会特征的⼤量运动， ⼀⼏个巨⼤的、 职能上确定的、 经济 的社会阶级之间的流通。”@

的经济表在当时备受重农学派成员的推崇，

魁奈为 《经济表) 分析中设定了⼏项前提， 这种假设前提的设定表现出魁奈的天 才创⻅。 (l) 全社会实⾏的是⼤规模租佃制农业， 舍去了个体⼩农， (2) 只考察三⽝ 阶级之间的流通， 并舍去每⼀阶级内部的流通， (3) 年度内三⼤阶级间的所有买卖都 合成总数， (4) 各阶级之间的流通采⽤固定不变的价格， (5) ⾸先考察简单再⽣产; (6) 农村家庭⼿⼯业被看做农业的附属品， (7) 略去对外贸易o

下列 《经济表》 引⽤奥地利斯蒂凡' 鲍威尔教授 1890 年修正的魁奈经济表的略 表， 表上的流通过程⽐较简明， 便于理解爬

根据 《经济表》， ⽣产阶级进⾏农业⽣产， 投下原预付 100 亿利弗尔。 原预付可⽤ 10 年， 每年损耗10亿利弗尔， 也称原预付利息。 每年投⼊年预付 20 亿利弗尔。 经过 ⼀年⽣产， ⽣产阶级创造出 50 亿利弗尔的年总产品 (农产品)。 在这⾥， 存在新创造 的 “纯产品” 20亿利弗尔 (50 亿利弗尔减 30 亿利弗尔)。 不⽣产阶级每年预付 10亿

〈D

参⻅陈岱孙，

《魁奈

(经济表) 中再⽣产规模问题)， 载 《⻢克思主义来源研究论丛)，

1990(12)。

2) 《魁奈经济著作选集)， 391⻚.

0) 《⻢克思恩格斯全集)， 中⽂1版， 第24卷、 398 ⻚， 北京， ⼈⺠出版社， 1972。

的

魁奈的略表⻅ 《魁奈经济著作选集》，

319

⻚，

鲍威尔的修正表参⻅ 《⻢克思恩格斯选集)，

2版，

第3

卷，

833~834⻚注 250，

北京，

⼈⺠出版社，

1995，

第五章

重农学派

V

邂ˉ`I/ˉˉ

总的再⽣产:50亿利弗尔

⼟地所有者、君主和

⽣产阶级的年预付 20亿利弗尔

10亿利弗尔

10亿利弗尔

亿利弗尔

10

什⼀税征收者的收⼈ 20亿利弗尔

不⽣产阶级的预付 10亿利弗尔

10亿利弗尔

⽤于⽀付收

⼈和原预付

利息的数额

坦」⼄利弗尔

年预付的

总计

:20 亿利弗尔

⽀出:20亿利弗尔

总计: 50

亿利弗尔

其中⼀半被该阶

盏喜作下⼀年的

(农产品原料)。 ⽣产出 20亿利弗尔产品 (⼯业品)。 在这⾥， 不⽣产阶级把⾃ ⼰的劳动加于原料， 儡吏财富有了 “加算”， 但没有 “纯产品” ⽣产出来。 上述⽣产过程完成以后开始进⼈流通过程。 流通过程⾸先由⼟地所有者阶级推动，

利弗尔

它⼿上有⼀年当做地租从⽣产阶级收取来的 20 亿利弗尔。

全部流通过程分为下述五个过程=

(1) ⼟地所有者以10亿利弗尔货币向⽣产阶级购买农产品。

(2) ⼟地所有者以另⼀个10亿利弗尔货币向不⽣产阶级购买⼯业品。

(3) 不⽣产阶级⽤第⼆个过程中得到的货币购买⽣产阶级的农产品。

(4) ⽣产阶级⽤ 10 亿利弗尔货币购买不⽣产阶级的 10 亿利弗尔⼯业品。

(5) 不⽣产阶级再⽤ 10 亿利弗尔货币购买⽣产阶级的 10 亿利弗尔农产品。

在前三个流通过程中， ⼟地所有者阶级花光了⼿中的货币， 买回了⼀年⽣活消 费所需物品， 即 10 亿利弗尔农产品和 10 亿利弗尔⼯业品， 从⽽退出了流通过程。 不⽣产阶级把10亿利弗尔⼯业品卖给⼟地所有者， ⼜⽤换来的货币从⽣产阶级那⾥ 买回农产品以满⾜⼀年的⽣活消费。 ⽣产阶级将把 50 亿利弗尔农产品中的 20 亿利 弗尔农产品作为年预付在本阶级内部直接留下来， 其中包括了⽣活消费所需， 这⼀ 部分不参加三⼤阶级间的流通。 前三个流通过程可以看做是全部流通的第⼀个阶段。 在其中， 三个阶级都解决了各⾃的⽣活消费问题。 到此为⽌， ⽣产阶级⼿中持有 20 亿利弗尔农产品货币， 另有10亿利弗尔农产品， 不⽣产阶级也还有 10亿利弗尔⼯ 业品。 这时， ⽣产阶级需⽤⼯业品补偿⼀年中原预付的损耗， ⽽不⽣产阶级也需要 农产品作为下⼀年的原料。 因此， 流通进⼊第⼆阶段的第四、 第五个流通过程。

经过第四、 第五个流通过程， 解决了⽣产阶级和不⽣产阶级下⼀年⽣产所需的产

品的置换。

到全部流通过程结束以后，

⽣产阶级仍有 20 亿利弗尔农产品作为年预付，

10 亿利

鲁

90/

髻

经济学说史

(第宅版)

弗尔⼯业品作为原预付损耗补偿， 另有 20 亿利弗尔货币， 这2O 亿利弗尔货币是⽣产 阶级⽣产出的 “纯产品” 换回来的， 它要作为地租， 每年在流通过程之外缴纳给⼟地 所有者阶级。 ⼟地所有者阶级收到这 20亿利弗尔货币地租， 可在下⼀年进⾏新⼀轮的

购买活动，

同时，

不⽣产阶级每年消费加于原料的劳动换来的农产品，

还剩

10

亿利弗

尔农产品作为下⼀年⽣产的投资。

⻢克思对 《经济表》 给予很⾼的评价， 他说， “这个尝试是在⼗⼋世纪三⼗⾄六⼗ 年代政治经济学幼年时期做出的， 这是⼀个极有天才的思想， 毫⽆疑问是政治经济学 ⾄今所提出的⼀切思想中最有天才的思想。”@ 《经济表》 的创⻅主要有以下⼏点=

(1) 运⽤抽象法， 合理地应⽤假设前提， 排除在某项考察中对该项考察不必要的 因素， 从⽽能对问题进⾏本质性的研究， 便于得到清晰的⻅解或结论。

(2) 《经济表》 的出发点是每年从⼟地上⽣产出来的总产品， 是以⼀年收获的终结 为循环的开始。 ⻢克思说= “W′...W′是魁奈 《经济表》 的基础。 他选⽤这个形式， ⽽ 不选⽤ P…P形式， 来和 G…G′ (重商主义体系孤⽴地坚持的形式) 相对⽴， 这就显示 出他的伟⽝的正确的⻅识。”@

(3) 魁奈把资本的整个⽣产过程看做再⽣产过程， 把流通过程表现为仅仅是这个 再⽣产过程的形式; 货币流通表现为仅仅是资本流通的要素， 是为再⽣产过程服务、

受⽣产制约的。 (4) 把各阶级收⼈的来源、 资本和所得的交换、 再⽣产的消费和个⼈的消费， 及把农业与⼯业， 即⽣产的两⼤部⻔间的流通， 看成是再⽣产过程的要素。

以

魁奈的社会再⽣产和流通理论， 对科学地分析社会资本的再⽣产问题是很有启发

(1) ⽣产阶级的预付分为 “原预付” 和 “年预付”， ⽽不⽣产阶级的预付则没有这种区分， (2) 年总产品是 70 亿利弗尔， 即除了⽣产阶级的 50 亿利弗尔外， 还有不⽣产阶级的 20 亿利弗尔。 (3) 不⽣产阶级

意义的。

儡旦他的 《经济表》 本身也有⼀些错误:

把⼯业品卖给⼟地所有者和⽣产阶级，

魁奈的经济政策和主张

七、

未给⾃⼰留⼀部分消费。

魁奈的经济政策和主张主要表现在赋税政策与贸易政策上。 魁奈根据 “纯产品” 理论， 主张废除其他赋税， 实⾏只向⼟地所有者征收的单⼀

的地租税， 在魁奈理想的经济中，

赋税不应征⾃个⼈， 如⼈头税或劳动所得税， 也不 能从开垦和耕种⼟地的本⾦中征收， 因为这些税都会妨害⼟地的耕种。 他认为， 造物 主使征税也遵守⼀定的秩序， 即赋税只能来⾃ “纯产品” 的⼀部分， 只能来⾃地租， 因此， 应征收单⼀的地租税， 对此， ⻢克思曾指出， “在重农学派本身得出的结论中、 对⼟地所有权的表⾯上的推崇， 也就变成了对⼟地所有杈的经济上的否定和对资本主

〈D

逗)

中⽂1版， 《⻢克思恩格斯全集》， 中⽂1版，

《⻢克思恩格斯全集》，

第26卷I

第24卷，

366 ⻚， 115 ⻚、 北京， ⼈⺠出版社。

，

1972。

第五章

重农学派

拿⼆誓

/91

义⽣产的肯定。

⼀⽅⾯， 全部赋税都转到地租上， 换句话说， ⼟地所有权部分地被没

收了⼀⽽这正是法国⾰命制定的法律打算实施的办法， 也是李嘉图学派的充分发展

的现代政治经济学的最终结论。咽

魁奈根据其 《经济表》 对社会经济均衡进⾏了分析， 提出了⾃由贸易的主张。 根 据魁奈的思想， 社会经济要保持平衡， 必须使再⽣产保持⼀定的⽐例， 儡吏国家的税收

与整个财富⽣产保持⼀定的适当的⽐例， ⽽农产品价格也要保持在⼀个较⾼的合适的

⽐如， 国家税收如果超过合适的⽐例， 并且征⾃⼟地耕作的本⾦ (包括原预付 和年预付)， 那么， 预付的减少就会使整个社会财富的⽣产缩减。 ⼜⽐如， 如果农产品 价格降到较低⽔平， 农⺠不能以其产品价格补偿其预付⽀出， 那么， 农⺠的消费就要 减少， 并最终引致整个社会消费不⾜， ⽽社会消费的不⾜将会严重破坏农业⽣产以及 整个社会的经济平衡。 魁奈和布阿吉尔⻉尔相同， 都主张⾃由贸易。 重商主义主张国

⽔平。

家⼲预， 着眼点在于在对外贸易中获取更多的货币; ⽽重农学派主张⾃由贸易， 着眼 点却在于稳定与提⾼农产品价格以振兴农业， 并促进国⺠经济的均衡发展。 布阿吉尔

⻉尔已说明⾃由贸易对国内经济的有利影响， 魁奈更为详尽地论证了这⼀点o 魁奈把 ⼩⻨的收成按不同丰歉分成五等， ⼜按丰年⼩⻨价低、 歉年价⾼列出不同年份的总收

但各年的耕作费⽤是相同的。 他按这种⽅式列出禁⽌⾕物出⼝时的⼩⻨价格和收 ⼈表， 与列出的可⾃由出⼝时的⼩⻨价格和收⼊表进⾏⽐较。 很显然， 与在禁⽌⾕物

⼈，

在⼩⻨价格波动⼩的情 况下， 共同售价 (即五年内总收⼈除以总产量) 按魁奈所列数字计算， 要⽐⼩⻨价格 波动⼤时⾼。 可以推断， ⼩⻨⾃由进出⼝使⼀国⼩⻨歉收时价格不致上升到过⾼， ⼜ 儡吏⼩⻨丰收时价格不致下跌到过低， 在⼀定条件下 (如法国， 或在⼤多数情况下) 似 平可以维持在⼀个较⾼的⽔平上。 魁奈认为， 这种波动较⼩⽽⽔平较⾼的⼩⻨价格， 可以使国内农业在⽣产上补偿⼀切⽀出⽽有余， 从⽽使农业⽣产能够正常发展， 同时 也保持了整个国⺠经济的均衡发展。

出⼝情况下相⽐， 在⾃由贸易情况下⼩⻨价格必然波动较⼩，

第三节

社尔哥的经济学说

⼀、 杜尔哥的⽣平和著作

安'罗伯特-雅克⼀杜尔哥

(1727⼀1781)

(也译作杜尔阁或杜阁) 是法国重农学派

在司法界担任过⾼级职务， ⼜做过巴黎商会 会⻓， 曾⼀度主持巴黎市政府的⼯作。 杜尔哥是家中的幼⼦， 按习惯应任教会职务， 因 此他上神学院学习， 1747 年获神学学⼠学位。 1748 年迸索尔堡修道院， 1749 年被推举 为该院名誉副院⻓。 1751年放弃神学职务改任官职。 1752、l761年做司法⼯作， 曾陪

重要代表⼈物之⼀。

杜尔哥的⽗亲是贵族，

〈D

《⻢克思恩格斯全集》，

中⽂1版， 第26卷I，

26⻚，

92/

睾

经济学说史

(第三版)

同商务总监古尔内出巡法国南部与⻄部， 古尔内的⾃由放任思想对他有⼀定的影响。 1761⼀1774 年任利莫⽇省督抚， 在任内曾初步试⾏重农主义政策， 改⾰征税制， 实施

货币代替谣役， 准许⾕物在省内⾃由流通， 建⽴济贫制度等。 1776年路易⼗六继位， 杜尔哥出任海军⼤⾂， 不久⼜改任财政⼤⾂。

在两年中，

他进⼀步推⾏重农主义政策， 在全国范围内建⽴⾕物⾃由贸易， 取消⾏会， 实施赋税

⻢克思曾说: “杜尔哥试图预先采取 法国⾰命的措施。 他以1776年⼆⽉救令废除了⾏会。 (这个救令在颁布三个⽉后就撤 镶肖了)。 同样， 杜尔哥还使农⺠摆脱了筑路义务， 并试图对地租实⾏单⼀税。恤 杜尔哥

代替谣役， 贵族也不能免税， 尝试推⾏单⼀税制。

任期的两年是重农主义的⻩⾦时代， 但他邂到反对改⾰势⼒的不满与攻击， ⼴⼤⼈⺠群众满意， 最后不得不下台。 后来转⽽研究⾃然科学。

也未能使

杜尔哥 1766 年写的 《关于财富的形成和分配的考察》 ⼀书代表了他的主要经济思 想。 当时他任利莫⽇省督抚， 曾与两个年轻的中国学者交往。 那时法国思想家⼀般都 认为中国是开明政治的策源地。 在两位中国学者回国前， 杜尔哥希望他们回中国后不 断介绍中国的情况， 并提出了⼀系列问题， 为使他们了解所提问题的⽬的和意义， 专 ⻔写了⼀篇分析性的引⾔， 即形成了这部著作。 这部著作后来公开出版。 此外， 杜尔 哥还有 《关于商业的重要问题》 (1765)、 《市集与市场》 (1756) 等著作。

杜尔哥在思想体系上虽属重农主义， 儡旦并没有加⼈重农学派的组织， 他虽是贵族 出身， 但其思想却更少有 “封建外观”， ⻢克思评价说: “在那些眼光⽐较远⼤的重农 主义体系代表者那⾥， 特别是在杜尔哥那⾥， 这个外观完全消失了咽。 “在杜尔哥那 ⾥， 重农主义体系发展到最⾼峰。”@

⼆、

杜尔哥对重农主义的发展

杜尔哥对重农主义的发展主要包括以下⼏个⽅⾯，

(⼀) 社会阶级结构理论

在对资产阶级社会阶级结构的认识上，

杜尔哥⽐魁奈有了更进⼀步的理解。

魁奈

即⽣产阶级、 不⽣产阶级和⼟地所有者阶级， 杜尔哥⼜进⼀步 把⽣产阶级和不⽣产阶级各⾃再区分为资本家和雇佣⼯⼈。 这样， 他把魁奈所混淆的

把社会分为三⼤阶级，

⽐较清楚地揭示出来了。 儡也说= “企业家、 制造业主、 雇主阶 层， 都是⼤量资本的所有者， 他们依靠资本， 使别⼈从事劳动， 通过垫⽀⽽赚取利 润。”@ 他肯定了资本家是占有资本获取利润的⼈。 他⼜说= “只有双⼿和⾟勤劳动的单 纯⼯⼈， 除了能够把他的劳动出卖给别⼈以外， 就⼀⽆所有。”0 他⼜肯定了⼯⼈就是

资本家与⼯⼈的界限，

《⻢克思恩格斯全集》， 中⽂l版， 第26卷I

同上书， 同上书，

24 ⻚。 28⻚。

，

42 ⻚。

杜阁=

《关于财富的形成和分配的考察》，

54 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1961。

同上书，

21⻚。

ˉ

0)0)00) ⽈

第五章

重农学派

鬓、髻

/93

靠出卖⾃⼰劳动才能过活的⼈。 不过， 在他看来， ⼟地是唯⼀的财富源泉或最主要的 ⽣产⼿段， ⼟地所有者是真正的资本家， 掌握不动产⼟地。 ⼯商业和借贷资本家是派

⽣的资本家，

掌握的是动产， 他们在从⼟地所有者那⾥获取⼀部分 “纯产品”

⽇⼨才

是

资本家， 所以， 他还是把没有占有⼟地的整个农业阶级和⼯业阶级， 包括⼯⼈和资本 家在内， 都看做是受⼟地所有者雇⽤的， 表现了他的思想体系的重农主义性质。

杜尔哥的社会阶级结构观点， 是与他对劳动者与⼟地⽣产资料分离的分析结合在 ⼀起的。 他认为。 劳动者与⼟地有⼀个分离的历史过程。 这个过程可分为三个阶段: 在第⼀个阶段。 ⼈们既是⼟地所有者⼜是耕作者。 这肘每个能劳动的⼈要多少⼟地就

没有替别⼈劳动的必要， ⼀切 “纯产品” 都归耕作者占有和使⽤。 由于 ⼟地产物不同⽽发⽣的交换是物物交换。 到了第⼆个阶段， ⼟地已被占完， 没有占到

有多少⼟地。

⼟地的⼈，

只好以⾃⼰的劳动向⼟地所有者和耕作者换取产品， 农⺠被分为农业部分

和⾮农业部分， 交换已是劳动与产品间的交换。 在第三个阶段， ⼟地的占有和使⽤分 开了， ⼟地耕种者只能得到⾃⼰的⼯资， ⼀切超出必要⽣活资料以上的余额都被⼟地

所有者取⾛。 他对这种历史过程的分析的可贵之处在于把雇佣劳动的发⽣过程同劳动 者与⽣产资料⼟地的分离过程联系了起来。 他还较为详细地说明了， 在⼟地与劳动者 分离的过程中， ⼟地所有者提取收⼊的五种⽅法= 由领取固定⼯资的雇⼯来耕种; 由 奴⾪来耕种1 在缴纳地租条件下出让⼟地; 对分佃制和⼟地包租或出租。 他的分类并 不科学， 把奴⾪制、 封建制、 资本主义制度下各种形式混列在⼀起， 但他关于劳动者 与⽣产资料分离的历史结论是正确的。 由于杜尔哥把资本家与⼯⼈进⾏了⼀定的区分， 就要解释资本家资本的来源。 在

他看来， 资本家得到的也是⼯资， 所以资本的积累就只能是来源于节俭。 他说:

“资本 不外是⼟地所⽣产的⼀部分价值的积累， 这⼀部分价值是收⼊的所有者或分享者可以 每年储存起来， ⽽不⽤来满⾜⾃⼰的需要的。恤 这种资本原始积累来源于节俭的说法，

是后来 “节欲论” 的最初形式。 (⼆) ⼯资理论和 “纯产品”

学说

杜尔哥进⼀步发展了配第和其他重农主义者的⼯资理论。

他认为， ⼯⼈出卖劳动

的代价是⼯资， 但⼯资的⾼低⼜不能完全由⼯⼈⾃⼰决定， ⽽是取决于买卖劳动双⽅

⾃由竞争的结果。 在出卖劳动的⼯⼈较多的情况下， ⼯资⾃然只限于维持⼯⼈的最低 ⽣活⽔平。 雇主 “尽⼒压低这⼀价格， 由于他有⼀⽝群⼯⼈可供挑选， 他便优先选⽤

那个讨价最低的⼯⼈。

因此， 在7⽪此竞争的局⾯下。 ⼯⼈们不得不降低这⼀价格。 在

各部⻔⼯作中， 情形都不会不是这样， ⽽且事实上也的确是这样: ⼯⼈的⼯资只限于 维持他的⽣活所必需的东⻄”@。 他把⾃由竞争原则运⽤到⼯资上， 提出了当时最好的 ⼯资理论。 但他不懂劳动价值论， 因此也就不能了解⼯资实质上是⼯⼈劳动⼒的价值

0) 《⻢克思恩格斯全集》。 第26卷I

。

34 ⻚。

是)

杜阁。 《关于财富的形成和分配的考察》。

21⻚。

94/

叁、髻

经济学说史 (第三版)

或价格。 他也没有说明， ⽽且不可能说明在劳动市场上经常出现的供给总是⼤于需求 的现象。

在⼯资理论的基础上， 杜尔哥对 “纯产品” 学说做出进⼀步说明。 他虽然也认为 “纯产品” 是⾃然的恩赐， 但他强调它是⼟地对农⺠劳动的赐予， 是由于在农业⽣产中 有⾃然⼒作⽤⽽使劳动⽣产率提⾼的结果。 把 “纯产品” 与劳动联系起来， 肯定了它

也因此， 他认为⼟地所有者占有 “纯产品”， 也就是⽆偿地占有别⼈的剩余劳动成果， 这⽐魁奈的思想更接近真理。 ⻢ 克思说， 杜尔哥认为， “在⼟地所有者⼿中， 余额已经不再表现为⾃然的赐予， ⽽表现

是农⺠劳动产品， 是超过劳动者⼯资的剩余产品。

为对于别⼈的劳动的⼀不给等价物的

占有”@。 “杜尔哥最初把这个没有买过的东

⻄描绘成 遭纯粹的⾃然赐予，。 但是我们将会看到， 这个 遭乡屯粹的⾃然赐予， 在儡也那 ⾥， 不知不觉地变成⼟地所有者没有买过⽽以农产品形式出卖的⼟地耕种者的剩余劳 动。”@ 不过， 他没有劳动价值论， 所以同其他重农主义者⼀样， 仍是从剩余产品的具 体形态⼀⼀使⽤价值上去把握剩余价值， 还没有从价值的形态上去把握剩余价值。

(三) 关于收⼊的学说

杜尔哥对于资本主义社会各阶级的收⼈， 也给出了⽐其他重农主义者更为详细的

描述。

魁奈把利润只当做较⾼的资本家的⼯资， 把利息看做是违反⾃然的⾼利贷。 ⽽杜 尔哥相当完备地划分了资本主义社会的基本收⼈， 说明了⼯资、 利润、 地租、 利息以 及它们之间的关系。 他从利息引出利润， 并⽤地租推论出利息。 他认为， 由于交换的 发展， 出现了货币和货币的积累， 也使⼟地变为商品买卖对象。 在⽤货币可以买卖⼟ 地的情况下， 货币所有者⽤其货币， 既可以买地， 也可以放债。 ⼀般说来， 放债的收 益应不少于买地带来的收益， 也即利息应不少于⼟地的地租， 因为放债要⽐收租更多 ⼀些⻛险。 对于货币所有者来说， 他也可以把货币⽤于⼯商业以获取利润， 经营⼯商 业所获利润应⽐利息多， 因为经营⼯商业要花费精⼒， ⻛险也更⼤⼀些。 在杜尔哥看 来， 利息、 利润都来源于地租， 因为 “纯产品” 是可以创造出的财富的唯⼀源泉。 儡也 还认为， ⼯商业和货币资本家投⼈资本， 会促进 “纯产品” 增加， 所以有权从 “纯产 品” 中分享⼀部分收⼈。 但利息、 利润是怎样分割出来转到⼯商业和货币资本家⼿中 的， 他却未进⼀步说明。 可是， 企业家要获利润， 就要把利润加⼈⽣产费⽤中， 但重 农主义认为⼯业品价值只等于其成本， 成本中⼜不包含 “纯产品”， 这样， 杜尔哥承认

资本家能获取利润的思想就包含了与等价交换相⽭盾之处。 他不了解各种收⼈都是劳 动者新创造出来的价值的分解， 否认⼯业劳动也是创造财富的源泉， ⽆法搞清收⼈的

来源及分配。

(四) 主观价值理论

杜尔哥也像其他重农主义者⼀样， 把财富归结为使⽤价值， 从使⽤价值⻆度去理

(D

@

杜阁，

《关于财富的形成和分配的考察》，

32⻚。

《⻢克思恩格斯全集》， 第26卷1

，

29 ⻚。

第五章

重农学派

缪

邂衢

因此， 在探讨商品交换时， 他提出⼀种主观价值论， 把主观价值与客

他所理解的主观价值是商品出卖者对⾃⼰商品的估价。

“由于双 ⽅都是他们在交换中所要交出的东⻄的主⼈， 所以每⼀⽅都必须就他对他所交出的那 种商品的爱好和他对他所希望收进的那种商品的欲望加以衡量， 据以决定被交换的东

他说，

解商品的价值。

观价值相区别。

在市场上， “⾕

⻄的各⾃数量。”@ 所谓客观价值就是商品在交换中由市场决定的价值。

物和葡萄酒的价值从此不再在两个孤⽴的个⼈之间， 根据他们的相对需要和能⼒⽽争

来争去了; 这种价值将决定于全体出卖⾕物的⼈的需要和能⼒与全体出卖葡萄酒的⼈

由供求关系来决定。 他想以这种区别来说明

的需要和能⼒之间的平衡”@。

也就是说，

企业利润的存在， 即企业家总⽤⾃⼰儡古价低的东⻄换估价⾼的东⻄， 这样多得的价值 就形成了利润。 但这样⼀来， 就破坏了等价原则。 杜尔哥的主观价值论是经济学说史 上主观价值理论的早期形式之⼀， 他的客观价值论实为价格论。

/95

评议与思考

魁奈是从配第到斯密之间发展的⼀个重要的、 不可缺少的环节。 在魁奈的学说中，

最重要的是对资本以及资本⽣产与流通的考察。

魁奈论述

“真正的财富” 时指出， 真 正的财富既要有使⽤价值⼜要有出卖价值 (这实际上是以商品形式表现的财富)， 既可 以表现为货币财富， ⼜可以表现为实物财富 (实际上资本是在货币和商品形式上不断 转换的运动过程)。 在这种认识的基础上， 魁奈分析了农业⽣产中的原预付和年预付， 并把他的理论都集中反映在 “经济表” 中， 资本以及资本的⽣产、 消费、 分配通过流 通被简单明了地呈现出来， 也因此为分析资本主义⽣产奠定了基础。 魁奈之所以能取 得这样的成就， 在于法国重视农业的传统始终与重视财富的使⽤价值联系在⼀起， ⽽ 在法国， 重视使⽤价值就是重视物质资料的⽣产， 重视物质资料的⽣产表现出来的⼯ 农商业等的关系， 由此必然从整个社会⽣产的产品循环和流通⻆度进⾏考察， 把物质

资料的⽣产 (财富⽣产的物质内容) 看做不断的再⽣产过程， 并在这个过程的同时考 察资本在形式上的各种转换。 斯密虽然直接继承着英国⾃配第以来经济学的研究成果， 但魁奈的学说被斯密看做除重商主义以外的另⼀种影响重⼤的学说， ⽆疑成为了斯密

经济学说的重要思想前提。

与斯密同样以魁奈学说为思想前提的杜尔哥曾被⻢克思和熊彼特等⼈给予很⾼评

价。 熊彼特在⽐较杜尔哥和斯密时， 甚⾄认为杜尔哥的理论体系在整体上是超出斯密

的， 只是杜尔哥的著作只停留在⼀个较为详细的提纲的程度， 是没有真正展开的体系，

在经济思想史上， 常常会有许 多真正有价值的思想存在于像杜尔哥以及名⽓远不如杜尔哥那样的⼈的思想中， 这些

因⽽没有斯密著作那样⼤的影响， 这也提醒⼈们注意，

(D

@

杜阁: 《关于财富的形成和分配的考察)，

同上书，

36 ⻚。

35 ⻚、

96/

v

_ 酗 ⼆′⼀′⼀

经济学说史

(第三版)

思想值得发现和关注。

关锂词

约翰'

罗

魁奈

纯产品

杜尔哥

⾃然秩序

重农学派

《经济表》

真正的财富

单⼀的地租税

观价值

⽣产阶级与不⽣产阶级

原预付

年预付

⾃由贸易

《关于财富的形成和分配的考察》

主观价值与客

思考题

.

，

.

.

.

如何看待重农学派学说的历史地位及其特点? 魁奈是如何分析财富的?

什么是 “纯产品” 学说? 评述魁奈的 《经济表》。 杜尔哥对重农主义有哪些发展?

鲁

0才薛蛳N轲

到亚当 在经济学说史上， 不论是⻄⽅经济学家，

英国资产阶级古典政治经济学从威廉-配第开始，

.斯

密时获得吏⼤的发展。

还

是⻢克思主义经济学家都给斯密以⾮常重要的历史地位。 ⻢克思对

斯密的经济学著作进⾏过详尽和深⼊的研究，

那⾥，

“在亚 斯密 政治经济学已发展为某种整体， 它所包括的范围在⼀定程度

他指出，

⼀

上已经形成”@。

本章分为六节。 在第⼀节介绍的内容包括斯密所处时代已形成 由英国式典型三⼤阶级构成的社会， ⼿⼯⼯场发展到鼎盛， ⼯业⾰

命正在展开，

斯密

《道德情操论》

和 《国富论》

的重要地位，

斯密

理论和⽅法的⼆重性。

在第⼆、

要经济理论。 在第六节，

五节分别介绍斯密的各主 主要介绍了斯密的经济⾃由主义思想和贸

三、

四、

易理论。 斯密的经济理论不仅受荚国配第以来经济思想发展的影响，

财富已不只是 使⽤价值， 还是必须经过出卖的使⽤价值， 所以， 魁奈的 “真正的 财富” 概念⾥已潜在包含了交换价值， 但只在斯密那⾥， 才第⼀次

也在很⼤程度上受到重农学派的影响。

在魁奈那⾥，

把使⽤价值和交换价值区别开来。

因此， 斯密可以在价值理论基础

上建⽴吏完整的理论体系。 但斯密在价值、

利润、

⼯资、 地租上都

提出了两种或两种以上的观点， 这就使后来的资产阶级经济学家和

⻢克思主义经济学家都可以在斯密的理论中寻找各⾃的根据。

G〉

《⻢克思恩格斯全集》，

中⽂

1

版，

第26卷H

，

181 ⻚，

北京，

⼈⺠出版社，

1973。

98/

叁髻

经济学说史 (第三版)

本章重点

.斯密的著作和⽅法 .斯密的价值理论和分配理论 .斯密对经济⾃由主义的论迷

第⼀节

亚当 ' 斯密的⽣平、 著作与⽅法

⼀、 亚当 '斯密所处的时代 亚当 ˉ斯密的学说形成于18世纪50⼀70年代， ⽐威廉'配第晚⼀个世纪。 18世 纪中叶， 英国⺒从农业占优势的国家转变为⼯业占据⾸要地位的⼯业国了。 在英国。

纺织业的发展引起矿产、 冶炼、 交通运输的发展， 并使呢绒、 造船、 酿酒、 玻璃、 糖、 纸等新兴产业全⾯发展。 经历了⼏个世纪的 “圈地运动”， 农村中的⾃耕农⼏乎完全被 1肖灭， 按资本主义⽅式经营的⼤农场⽇益增多， 破产的农⺠转化为资本主义⼯业的廉 价劳动⼒或资本主义农场中的雇佣⼯⼈o 随着国内外市场的扩 ⼤ ， ⼯场⼿⼯业⽣产发 展的局限性同市场需求迅速增⻓间的⽭盾⽇益显露。 ⼯场⼿⼯业劳动分⼯的专业化、 技术的不断吏新， 者1为机器的发明创造提供了前提条件。 1705 年⽜考⻔的引擎已经出 现， 1733年约翰-凯的⻜梭发明成功， 1767 年哈格⾥夫发明了改良纺织机， 1771年亚 克来成功地发明了先以⻢⼒后以⽔⼒为动⼒的辗转纺织机。 1778 年， 瓦特的蒸汽机出

不久就应⽤于纺织业。 18 世纪 60 年代， 英国⼯业⾰命开始展开。 18 世纪的英国， 已经形成了典型的资本主义社会结构， 即社会中明显区分为地主 阶级、 资产阶级和⽆产阶级这三⼤阶级。 从 17 世纪末到 18 世纪后期， 随着⼯商业的 发展， 英国城市化进程加快， ⼈⼝迅速向城市转移， 以伦敦、 曼彻斯特和利物浦为代 表的城市在数⼗年间⼈⼝增⻓数倍， 甚⾄数⼗倍， 这些⼯商业⼤城市也同时成为英国

现，

对外贸易的中⼼。 英国的商⼈⼰遍布世界各地， 并逐渐确⽴起了海上霾权， 发展为最 ⼤的殖⺠帝国。 在这个时期， 英国⽆产阶级刚刚形成， 还未作为独⽴的政治⼒量出现;

⼟地贵族、 商业⾦融贵族和⼤资产阶级在政治上还占有主要地位， 新兴资产阶级经济

实⼒已获得巨⼤增⻓， 迫切需要改变传统的重商主义国家政策， ⾃由竞争、 和⾃由贸易成为清除封建法制残余、 反对国家⼲预和扩张对外贸易的新⼝号。

⾃由放任

⼆、

亚当 '斯密的⽣平

亚当 -斯密 (1723⼀1790) 出⽣于苏格兰的柯卡尔迪， ⽗亲是⼀个海关职员。 柯 卡尔迪在 18 世纪初还是⼀个只有1 500 ⼈的⼩镇， 但后来随着纺织业的发展， 逐步发 展成为拥有数万⼈的⼯业城市。

斯密⾃幼聪慧，

l4岁

(1737

年) 即进⼈格拉斯哥⼤学， 17岁

(1740 年) 进

⼈⽜

效

第六章

亚当 0斯密的经济理论

囊、雾差

/99

津⼤学。 格拉斯哥⼤学的道德哲学教授弗兰⻄斯 哈奇森 (1694⼀1746) 最早提出 “最⼤多数⼈的最⼤幸福” ⼝号， 斯密深受哈奇森⾃由主义思想的影响， 他在 50 年后 任格拉斯哥⼤学校⻓时， 对这位⽼师的教导仍牢记不忘。 斯密 1739 年读了休谟的 《⼈

0

性论》， 后来与休谟成为好友， 并深受休谟的影响。 斯密

1746 年从⽜津⼤学毕业后回

斯密在格拉斯 哥⼤学讲授逻辑学和道德哲学。 当时道德哲学课程包括的范围⼗分⼴阔， 斯密讲授这 ⻔课的讲义分为四个部分: 神学、 伦理学、 法学和政治学。 1759 年斯密出版了 《道德

到柯卡尔迪。

1748 年任爱丁堡⼤学讲师。

1751

年到格拉斯哥⼤学任教。

情操论》，

其内容主要包括他讲义的第⼆部分。

《道德情操论》 的出版引起了社会⼴泛

重视， 斯密也因此⽽在社会上赢得了声誉。

讲义的第三和第四部分由别⼈根据⼀个学

⽣的笔记在

斯密关于法律、 警察、 岁⼈及军备的讲演》。 其中论述了有关经济政策和政治经济学的理论问题， 从中可以看到斯密早期思想与后

1896 年出版，

题⼀为

《亚当

0

来的

《国富论》 中经济思想的联系。 1764 年， 斯密接受⻘年贵族布克莱公爵之邀， 作为私⼈教师陪同公爵到欧洲⽝陆

邂

游历。 斯密曾在法闰停留三年， 有机会同法国启蒙学派著名学者伏尔泰、 重农主义创 始⼈魁奈、 重农学派著名代表⼈物杜尔哥等⼈交往并结下友谊。 在这期间， 斯密决定

写⼀部政治经济学著作。

1767 年， 斯密随公爵返回英国。

在伦敦， 斯密被选为英国皇家学会会员， 与国内

为了完成⾃⼰的研究和创作计划，

斯密回到故乡 柯卡尔迪。 经过六年完成初稿， 斯密⼜赴伦敦搜集新资料并迸⾏修改， 修改⼯作持续 了三年。 1776 年斯密的著作出版了， 书名为 《国⺠财富的性质和原因的研究》 (简称

知名学者的交往范围吏⼴也更频繁。

《国富论》)。

这部书的出版轰动⼀时， 不仅经济学界极为重视， 连议员们在国会辩论中

也以能引证这本书为荣。 这部书适应了当时英闰产业资产阶级的需要， 为实⾏⾃由放 任的经济政策提供了理论基础。 斯密把配第以来的古典政治经济学综合发展为⼀个完

整的体系， 也使他成为经济学说史上最著名的经济学家。

斯密1778年被任命为苏格兰海关总监. 年7⽉ 17 ⽇病逝。

1787 年被推举为格拉斯哥⼤学校⻓，

1790

亚当 0斯密的著作 斯密⽣前只出版了 《道德情操论》 和 《国⺠财富的性质和原因的研究》 两部著作。 后⼈在斯密去世后出版了 《哲学问题论集》 (1793)。 斯密曾有⼗多卷未完成的⼿稿。 在去世前不久。 他说服⾃⼰的朋友把这些⼿稿销毁了， 他的学⽣所做的他于 1763 年讲 课的笔记在 1895 年被发现， 经 E. 坎南整理编辑出版。 即 《亚当 0 斯密关于法律、 警 察、 岁⼈及军备的讲演》。 另外， 1958 年⼜发现了斯密关于修辞学和纯⽂学的讲义， 格 拉斯哥⼤学在1976⼀1983年间出版的 《亚当 0 斯密著作和通信全集》 (6 卷) 是斯密著 作最完整的版本。

三、

斯密的 《国富论》 在经济学说史上具有⾮常重要的地位。 斯密所研究的是国⺠财

100/

囊、髻

经济学说史

(第三版)

富的性质及其产⽣和发展的条件o 在斯密看来， 应该建⽴⼀个符合⾃然的秩序，

即符

合客观规律发展的社会秩序， 这就需要排除不当的⼈为⼲涉⽽实⾏⾃由竞争和⾃由放 任。 这种经济⾃由是由⼈的本性决定的， 从⼈的利⼰主义本性产⽣⽽⼜符合⼈的本性

的正常的、 合理的制度。 斯密所向往的就是当时新兴的资本主义制度。 在这种制度下，

所谓国⺠财富就是⼀个国家所⽣产的商品总量， ⽽财富的源泉是劳动，

并且是农、

⼯、

商等各个部⻔中的劳动。 财富增⻓的条件或途径主要有两个= ⼀是提⾼劳动⽣产率， 这就需要加强劳动分⼯， ⼆是增加⼯⼈⼈数， 这就需要增加资本的积累。 这些构成了 斯密 《国富论》 的基本或核⼼思想。 斯密的 《国富论》 全书分为五篇。 在第1篇中， 斯密说明了劳动⽣产⼒得以改进 的原因和劳动⽣产物⾃然⽽然分配给社会各阶级的顺序。 斯密强调分⼯， 把分⼯看做 国⺠财富增⻓的主要原因。 这⼀篇的基本结构是分⼯⼀货币⼀价值⼀三个阶级的基本

在第2篇中， 斯密分析了资本的性质、 积累和⽤途。 斯密 把资本看做积累的⼀部分， 是国⺠财富增⻓的⼜⼀主要原因。 他把资本分为固定资本 和流动资本， 分析资本作⽤和积累的条件， 叙述⽣产劳动和⾮⽣产劳动的区别， 以及 资本的⼏种形态， 即借贷资本、 ⼯业资本和商业资本的区别， 斯密的 《国富论》 的前 两篇包括了他的政治经济学的基本原理， 他在第3篇中主要考察了罗⻢帝国崩溃以来 欧洲农村的衰落和城市的兴起与繁荣， 论述了不同国度中财富的不同发展途径和后果。 在其中， 斯密批判了封建主义的各种形式， 说明资本主义关系是促进国⺠财富增⻓的 ⾃然关系。 在第4篇中， 斯密集中讨论了政治经济学体系， 对早期政治经济学的发展 进⾏了理论概括， 其中对重商主义进⾏了详尽的批判， 对重农主义进⾏了全⾯的评价， 在第5篇中， 斯密以论君主或国家的收⼈为题， 讨论了国家的出现、 地儡⽴、 作⽤及各 项经济职能， 并提出了国家税收的公平、 确⽴、 便利、 经济四⼤原则。 斯密的 《国富 论》 已形成政治经济学最早的完整体系， 其内容涉及政治经济学原理、 经济史、 经济 学说史和财政学等各个⽅⾯、

收⼈

(⼯资、

利润、

地租)、

四、 亚当 '斯密著作的⽅法

存在着许多相互⽭盾的概念和理论， 在价值、 利润、 地租和⼯ 资等分析上常出现双重的或多重的观点和论述， 被称为斯密理论的⼆重性。 斯密理论

在斯密的著作中，

的这种⼆重性是斯密著作中反映出来的他的⽅法的⼆重性的结果， 经济学家对于斯密 ⽅法的评价是各不相同的， 有的断⾔他的⽅法是演绎法， 有的强调斯密⽅法的⻓处是 使⽤了归纳法。 ⻢克思认为， 在斯密的 《国富论》 中演绎法和归纳法是并存的， 但斯 密著作⽅法的实质不在于是否在分析中应⽤了演绎法和归纳法， ⽽在于斯密⽅法所固 有的⽭盾， 即斯密常常相对独⽴地同时使⽤这两种⽅法论证同样的问题， 从⽽在不知 不觉中得出了相互⽭盾的观点、 ⻢克思说: “斯密本⼈⾮常天真地活动于不断的⽭盾之 中。 ----- 这是两种理解⽅法， ⼀种是深⼊研究资产阶级制度的内在联系， 可以说是深 ⼈研究资产阶级制度的⽣理学， 另⼀种则只是把⽣活过程中外部表现出来的东⻄， 按

q

第六章

亚当 -斯密的经济理论

髻

照它表现出来的样⼦加以描写、 分类、 叙述并归⼈简单概括的概念规定之中。 这两种 理解⽅法在斯密的著作中不仅安然并存， ⽽且相互交错， 不断⾃相⽭盾。”〈D 斯密的⼆

⼆重的⽅法是有

重⽅法是同他的⼆重研究任务相联系的。 理由的， “因为他的任务实际上是双重的。

⻢克思指出， 在斯密那⾥，

⼀⽅⾯， 他试图深⼈研究资产阶级社会的内

另⼀⽅⾯， 他试图既要部分地第⼀次描写这个社会外部表现出来的⽣活形

部⽣理学，

式， 描述它外部表现出来的联系， ⼜要部分地为这些现象寻找术语和相应的理性概念， 也就是说， 部分地第⼀次在语⾔和思维过程中把它们再现出来。 前⼀任务， 同后⼀任

务⼀样使他感到兴趣”@。 因为这两个任务是各⾃独⽴进⾏的， 所以在他的书中出现了 相互⽭盾的两种表述⽅法。 斯密在应⽤演绎法研究资本主义经济体系的联系时， 是以⼈的本性为出发点的。 他所说的⼈的本性实际上就是资本主义社会经济关系中 “经济⼈” 的本性。 因此， 他 也是在经济学分析中最早使⽤ “经济⼈” 假设的经济学家之⼀。 他把⼀切经济现象都 看成是出于个⼈利⼰主义的 “经济⼈” 活动的结果。 法国的重农学派把 “⾃然秩序” 看做⼀种由外界某种势⼒ (上帝) 强加于⼈类的东⻄， ⽽斯密则认为 “⾃然秩序” 是 从个⼈利⼰主义⾃发活动产⽣出来的， 从⽽摆脱了重农主义带有封建外观的 “⾃然秩 序” 思想， 并把⼈类历史发展看做⼈的本性同妨碍它的障碍作⽃争的历史， 把资本主 义⾃由竞争社会看做符合⼈的本性的理想的社会。 在这⽅⾯斯密虽带有很⼤的历史局 限性， 表现出他的历史唯⼼主义和形⽽上学的特点， 但他明确肯定了客观存在着的不 以⼈的意志为转移的经济内在规律， 并对此进⾏了有益探讨， 把政治经济学理论⼤⼤

向前推进了⼀步。

分⼯、 货币和价值理论

第⼆节

/101

⼀、 分⼯理论

斯密把劳动⽣产率看做财富增⻓的⼀个重要原因，

他指出，

在⽂明社会， 许多⼈

原因就在于⽂明社会有⽐野 ⽽劳动⽣产率的提⾼最终是由分⼯引起的。 所以. 斯密

不劳动， ⽽消费的劳动⽣产物即使是穷⼈也⽐野蛮⼈多，

蛮社会⾼得多的劳动⽣产率， 从分⼯⼈⼿， 展开他的理论探讨。 在经济学说史上， 斯密最早全⾯地考察和叙述了分⼯对提⾼劳动⽣产率的作⽤。

他详尽分析了制造业内部的分⼯， ⽐如他以制针⼿⼯⼯场为例， 在⼀典型的这种⼯场 中， 有10个⼯⼈， 从事18种操作， 平均每⼈每天可制4 000 枚针， 但如果没有分⼯， ⼀枚针也难制出。 他叙述⽑织外套的⽣产， 是牧⽺者、 剪⽺⽑者、 梳⽺⽑者、 染⼯、

0

0

《⻢克思恩格斯全集》，

同上书，

182 ⻚。

中⽂1版， 第26卷H，

181~182 ⻚。

102/

睾

经济学说史

(第三版)

运输⼯⼈和造船⼯⼈等许许多多⼈联合 劳动的产物。 斯密认为: “劳动⽣产⼒上最⼤的增进， 以及运⽤劳动时所表现的更⼤的

粗梳⼯、

纺⼯、 织⼯、 漂⽩⼯、

裁缝、

商⼈、

熟练、 技巧和判断⼒， 儡L)1乎都是分⼯的结果。”〈D 分⼯可以使劳动者技巧由于专业化⽽ 提⾼， 可以节省变换⼯种的时间， 可以使操作简单化从⽽易于改良和发明机械。 斯密 以他的分⼯理论， 否定了重商主义和重农学派关于财富来源的错误思想。 根据斯密的 观点， 财富的源泉不仅在于劳动， 还在于已形成分⼯之下的劳动， 从⽽否定了重商主 义关于财富来源于流通领域或商业活动的错误观念， 也否定了重农学派只把农业劳动 看做财富唯⼀来源的错误思想。 不过， 斯密还没能区分资本主义的分⼯和其他社会形 态下的分⼯， 也没能清楚地区分社会内部的分⼯和⼿⼯制造业内部的分⼯o 斯密把分⼯产⽣的原因归结为交换， 他指出= “引出上述许多利益的分⼯， 原不是 ⼈类智慧的结果， 尽管⼈类智慧预⻅到分⼯会产⽣普遍富裕并想利⽤它来实现普遍富 裕。 它是不以这⼴⼤效⽤为⽬标的⼀种⼈类倾向所缓慢⽽逐渐造成的结果， 这种倾向

互相交易。”@ 根据斯密的观点， 分⼯的产⽣是由⼈类本性 决定的， ⼈类⽣来就有利⼰⼼和交换倾向， 在交换过程中， ⼈们发现， 如果⼀个⼈专 ⻔从事某⼀种⼯作所取得的好处， 要⽐⾃⼰包揽⼀切⼯作取得的好处多， 于是就专⻔ 从事某⼀种⼯作， 从⽽形成了分⼯。 从理论和历史上说， 应该是分⼯产⽣交换， ⽽不 是像斯密所说的交换是分⼯的原因。 但斯密在研究分⼯与交换关系时还是提出了⼀些 有价值的⻅解。 斯密曾正确地指出交换对分⼯的作⽤， 他说: “ """"" 分⼯的程度， 因此 总要受交换能⼒⽝⼩的限制， 换⾔之， 要受市场⼴狭的限制。”@

就是互通有⽆、 物物交换、

⼆、 货币理论

说明了货币的起源及其各项职能。 斯密认为， 出现分⼯以 后， 每个⼈所需的物品只有极少部分靠⾃⼰的劳动提供， 其他极⼤部分要靠别⼈的劳 动供给， 这样， 随着交换商品种类的增多， 交换的困难也越来越⼤。 ⽐如， 某甲要⽤

斯密在讨论分⼯之后，

⽽持有⻝盐的某⼄却不需要布， ⽽需要⼩⻨。 于是， 某甲要得到 ⻝盐， 必须先以⾃⼰的布交换⼩⻨， 再以⼩⻨去换取盐。 这种交换的困难使⼈们常常 携带某种可以交换其他任何商品的物品去市场， 这种物品就成为最初的交换媒介物或

⾃⼰的布换取⻝盐，

“共同衡量标准”。 斯密以这样的⽅式说明了货币就是在交换过程中分 离出来的⼀种⼈⼈都愿意接受的特殊商品。 斯密分析了历史上不同经济时代曾有许多 物品充当过这种 “共同衡量标准”， 他列举了⽜、 ⽺、 盐、 ⻉壳、 烟草、 兽⽪等等。 他

解决交换困难的

指出，

由于贵⾦属的特殊性质， 贵⾦属成为主要的货币材料。

验成⾊的麻烦，

另外， 为避免称量和检 ⼜出现了铸币。 斯密探讨了货币的各种职能。 在货币各种职能中， 斯

0) 斯密: 《国⺠财富的性质和原困的研究》 (上卷)，

的

同上书， 0) 同上书，

⻚。

12

5 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1988。

16 ⻚.

第六章

亚当

-斯密的经济理论

警衢拿

/103

⼜是价值的尺 度。”@ 货币之所以能实现价值尺度的作⽤， 原因是货币作为⼀种商品， 它本身具有价 值， 货币作为流通的⼀种⼯具， 就像⼤⻋的⻋轮， 对⼀切⽂明国家的商业起着很⼤的

密更注重价值尺度和流通⼿段的职能o

作⽤。

他指出，

“货币是交易的媒介，

斯密论述了货币流通的规律和纸币流通的规律， 他说: “⽆论在哪⼀个国家， 铸印 量都受国内借铸币⽽流通的商品的价值的⽀配， 商品的价值增加了， ⽴刻就会有⼀部

分商品被运到有⾦银铸币的外国，

去购买为流通商品所必须增加的铸币量。咆 对于纸

币流通规律， 他说: “任何国家， 各种纸币能毫⽆阻碍地到处流通的全部⾦额， 不能超

或 (在商业状况不变的条件下) 在没有这些纸币的场合所 必须有的⾦银币的价值。”@ 如果超过这个界限， 过剩的数额， 将全部回到银⾏要求兑 现; 如果银⾏ “表现困难或迟缓”， 回到银⾏的钞票还会更多。 斯密对世界货币及其流 通规律也做了引⼈⼈胜的描述。

过其所代替的⾦银的价值，

三、

价值理论

斯密在 《国富论》 第1篇中， 是在讨论了货币之后才来讨论价值的， 这种顺序安 排说明斯密对货币的本质、 货币同价值的关系还缺乏认识。 在他看来， 说明了分⼯和 交换的重要性， ⼜说明了交换的⼯具货币， 接下来⾃然就该讨论交换的依据和基础了。 他说: “我现在要讨论⼈们在以货币交换货物或以货物交换货物时所遵循的法则o 这些

法则决定所谓商品相对价值或交换价值。”中

(⼀) 使⽤价值和交换价值

为了阐明⽀配商品交换的规律， 斯密⾸先对价值的意义进⾏了解释。 他说: “价值 ⼀词有两个不同的意义。 它有时表示特定物品的效⽤， 有时⼜表示由于占有某物⽽取 得的对他种货物的购买⼒。 前者可叫做使⽤价值， 后者可叫做交换价值。 使⽤价值很 ⼤的东⻄， 往往具有极⼩的交换价值， 甚或没有， 反之， 交换价值很⼤的东⻄， 往往 具有极⼩的使⽤价值， 甚或没有。”@ 在这⾥， 斯密在经济学说史上第⼀次明确地区分 了使⽤价值和交换价值的概念， 同时也把价格同交换价值区分开来， 这是斯密在价值 理论上的⼀⼤贡献。 不过， 斯密的论述还存在缺陷。 第⼀， 斯密把使⽤价值和交换价 值看做价值⼀词的两重意义， ⽽没有认识到使⽤价值和交换价值是商品这个范畴的两 个因素。 正确认识这⼀点， 是科学地认识和理解商品范畴的关键。 第⼆， 斯密认识到 使⽤价值和交换价值的区别是正确的， 他认识到有些东⻄使⽤价值很⼤⽽交换价值很 ⼩， 有的东⻄具有使⽤价值却没有交换价值 (⽐如⽔)， 也是正确的。 斯密还举钻⽯的 例⼦， 说明交换价值很⼤的东⻄往往只有极⼩的使⽤价值。 斯密在⽤钻⽯和⽔进⾏⽐

〇

@

斯密: 《国⺠财富的性质和原因的研究》

⻚.

12

1司上书，

〈下卷). 1N2⻚u

8) 斯密:

《国⺠财富的性质和原因的研究》 (上卷)，

275

⻚，

⽥@

同上书，

25 ⻚。

104/

叁窖

经济学说史 (第三版)

较时， ⼒图证明物品的交换价值与使⽤价值是不相⼲的。 但是， 斯密却忽视了使⽤价 值和交换价值⼆者之间的联系， 认为交换价值很⼤的东⻄可以没有使⽤价值。 这说明

他还不明⽩， 使⽤价值是价值或交换价值的物质承担者。

有价值或交换价值。

没有使⽤价值的东⻄不可能

(⼆) 劳动价值论及其两种价值规定

在区分使⽤价值和交换价值之后， 斯密着重讨论⽀配商品交换价值的原则。 儡也⾸ 先提出了三个问题， 儡也1兑: “为了探讨⽀配商品交换价值的原则， 我将努⼒阐明以下三 点: 第⼀， 什么是交换价值的真实尺度， 换⾔之， 构成⼀切商品真实价值的， 究竟是 什么? 第⼆。 构成真实价格的各部分， 究竟是什么? 第三。 什么情况使上述价格的某 些部分或全部， 有肘⾼于其⾃然价格或普通价格， 有时⼜低于其⾃然价格或普通 价格?”@

在回答第⼀个问题时， 斯密说: “⼀个⼈是贫是富， 就看他能在什么程度上享受⼈ ⽣的必需品、 便利品或娱乐品。 但⾃分⼯完全确⽴以来~ 各⼈所需要的物品， 仅有极 ⼩部分仰给于⾃⼰劳动， 最⼤部分却得须给于他⼈劳动. 所以， 他是贫是富， 要看他

能够⽀配多少劳动，

换⾔之， 要看他能够购买多少劳动。 ⼀个⼈占有某货物， 但不愿

等于使他能购买或能⽀ 配的劳动量。 因此， 劳动是衡量⼀切商品交换价值的真实尺度。咆 斯密是从劳动分⼯ 出发来研究交换价值的真实尺度的， 他认为， 商品交换不过是体现在商品中的劳动量

意⾃⼰消费， ⽽愿⽤以交换他物，

对他说来，

这货物的价值，

的交换，

因此， 商品交换价值的真实尺度是劳动。

确认劳动是⼀切商品价值的源泉，

是衡量⼀切商品交换价值的真实尺度， 这是斯

密在政治经济学上的重⼤贡献。 斯密还提出了衡量劳动的 “困难程度”

和 “技巧程度”

的重要性， 他指出:

常不是按劳动估的。”

“劳动虽是⼀切商品交换价值的真实尺度， 但⼀切商品的价值， 通 因为， “两种不同⼯作所费去的时间， 往往不是决定这个⽐例的

它们的不同困难程度和技巧程度， 也须加以考虑。”@ ⼀⼩时的困难⼯作。 要⽐⼀⼩时的容易⼯作包含吏多的劳动量。 ⼀个需要 10 年培训才能胜任⼯作的劳动者

惟⼀因素，

也许要⽐普通劳动者

个⽉ 的⼯作所含的劳动量还要多。 斯密认为， 在 实际的商品交换过程中， ⼈们是通过买卖双⽅的讨价还价得到 “两不相让” 的解决的。 斯密的这些⻅解对劳动价值论的创⽴和发展是有积极意义的。 斯密的观点⽐配第前进 了⼀步。 在配第看来， 只有开采⾦银的劳动才创造价值， 其他部⻔的劳动只有在以其 产品与⾦银相交换的前提下才间接地决定价值。 斯密纠正了这种⽚⾯的、 体现重商主 义影响的观点， 强调⼀切⽣产商品的劳动都创造价值。 斯密的这种观点同时也⼤⼤突 破了重农主义的观点。 重农主义实际上只承认农业劳动创造财富， ⽽其他⼀切⾮农业 劳动都是不⽣产的。 不过， 斯密还未彻底摆脱重农主义的影响， 在⽐较不同⽣产部⻔

⼯作l⼩时，

1

辽)

的

的

斯密。 《国⺠财富的性质和原因的研究》

同上书.

26 ⻚。 同上书. 27 ⻚。

(上卷).

25

⻚。

第六章

亚当

.斯密的经济理论

髻

的投资效果时， 他曾讲: “农业家资本所能推动的⽣产性劳动量最⼤。 他的⼯⼈是⽣产 性劳动者， 他的牲畜也是⽣产性劳动者。 在农业上， ⾃然也和⼈⼀起劳动， ⾃然的劳 动， 虽⽆须代价， 它的⽣产物却和最昂贵的⼯⼈⽣产物⼀样， 有它的价值，”@ 斯密把

(牲畜、 ⼟地及⾃然⼒) 在农业⽣产中的作⽤， 与农产品价值的决定混

农业⽣产资料

为⼀谈了、

斯密虽然提出了劳动价值论， 但他在说明劳动价值论肘却同时提出了两个⾃相⽭ 盾或对⽴的价值规定。 斯密曾说: “任何⼀个物品的真实价格， 即要取得这物品实际上

他认为: “在资本积累和⼟地私有尚未发 ⽣以前的初期野蛮社会， 获取各种物品所需要的劳动量之间的⽐例， 似乎是各种物品 相互交换的惟⼀标准。” “在这种社会状况下， 劳动的全部⽣产物都属于劳动者⾃⼰。

乃是获得它的⾟苦和麻烦。咽

所付出的代价，

⼀种物品通常应可购换或⽀配的劳动量， 只由取得或⽣产这物品的⼀般所需要的劳动

实际上提出了商品价值由⽣产商品所耗费的劳动量决 定的规定。 在斯密的上述论述中， 他已经感觉到， 商品价值取决于劳动量的规律在资 本主义产⽣以前和以后存在着重要的差别， 即在资本主义以前， 物品通常可购买或⽀ 配的劳动量等于⽣产该物品所需 (或耗费) 的劳动量， ⽽在资本主义以后， 这⼆者已 不相等了。 所以， 斯密在说明劳动价值论时， 宁可把可购买或⽀配的劳动作为吏⼀般

量来决定。”@ 斯密在这样说时，

的规定， 强调在资本主义以后， 物品通常可购买或⽀配的劳动量不仅包括⽣产该物品

⼀个物品的真实价格除了应能补偿劳动者的⼯资之外，

⼀般所需要的劳动量，

或者说，

还要能提供⼟地的收⼈地租和资本的收⼊利润。 这就出现了商品价值由购买或⽀配的

劳动量决定的规定。

斯密的论述中之所以出现两种价值规定， 是因为他不了解劳动和劳动⼒的区别，

⽽这个既定的物化劳动量可以 ⽀配更⼤的活劳动量， 这正是资本主义⽣产⽅式的特点。 斯密已经感受到劳动和劳动 ⼒之间的数量上的差别， 但他在不能区分两者时， 不可能做出正确的理论说明。

不了解劳动的价值可以表现为⼀个既定的物化劳动量，

/105

(三) 三种收⼊价值论

斯密在为⾃⼰提出的问题中， 不仅要说明交换价值的真实尺度是什么， 还要说明 构成商品价格的各个部分是什么。 斯密认为它们是两个不同的问题， 他在回答第⼀个 问题时指出衡量商品交换价值的真实尺度是劳动， 然后根据劳动是真实尺度的观点说 明商品价值最终都要分解为三种收⼈。

在⽂明社会⾥， 资本所有者是为了得到利润⽽将资本投到劳动者身上 的。 因此， 劳动者的劳动对原材料追加的价值就要分为两个部分， ⼀部分⽀付劳动者 的⼯资， 另⼀部分⽀付雇主的利润。 否则， 资本家就不会有兴趣投资办⼚、 雇⼯⽣产 了。 这样， 商品的价格构成就与社会初期不同了， 它不只包括劳动者的⼯资， 还要加

斯密认为，

CD

霆)

@〉

斯密:

《国⺠财富的性质和原因的研究》

(上卷)。

333⻚。

同上书、

同上书.

26⻚、

42

⻚。

T06/

亨声 邂ˉ衢

经济学说史 (第三版)

上⼀个资本的利润。 斯密还认为， ⼀旦⼟地变为私有财产， ⼟地占有者也要 “不劳⽽获”， 对耕种他们 ⼟地的经营者要求地租。 这样， 在⼤多数商品的价格构成中， 就不仅包含有⼯资和利 润， ⽽且有了第三个构成部分， 即⼟地的收⼈地租。

因此， 斯密说: “必须指出， 这三个组成部分各⾃的真实价值， 由各⾃所能购买或 所能⽀配的劳动量来衡量。 劳动不仅衡量价格中分解成为劳动的那⼀部分价值， ⽽且 衡量价格中分解成为地租和利润的那些部分的价值。” “⽆论在什么社会， 商品价格归 根结底都分解成为那三个部分或其中之⼀。 在进步社会， 这三者都或多或少地成为绝 ⼤部分商品价格的组成部分。咆

当斯密讲商品价格分解为⼯资、 利润和地租这三种收⼊时， 还是对商品价格构成 现实的描述， 但斯密在论述中⼜写道: “⼯资、 利润和地租， 是⼀切收⼈和⼀切可交换

价值的三个根本源泉。”@ 斯密在这样说时， 实际上树⽴了⼜⼀种价值规定或衡量商品 交换价值的另⼀个尺度， 即商品的价值或交换价值取决于三种收⼈， 从⽽脱离了劳动 价值论。 斯密三种收⼈决定价值的观点在本质上属于⽣产费⽤论， 并且是后来萨伊提

出的 “三位⼀体公式” 的理论依据之⼀。

(四)

⾃然价格与市场价格

探讨了市场价格变动的规律。 根据他的观点， 市场价 格是在供求竞争中围绕⾃然价格⽽上下波动的。 斯密沿⽤了配第所提出的 “⾃然价格” 的概念， 儡旦他对 “⾃然价格” 做出了⽐较 详细的说明。 斯密所讲的⾃然价格是以存在⼯资、 利润和地租的⼀种平均率为前提或 条件的。 他说: “在每⼀个社会及其邻近地区， 各种⽤途的劳动的⼯资以及各种⽤途的 资本的利润， 都有⼀种普通率或平均率。” “同样， 在每⼀个社会及其邻近地区， 地租 也有⼀个普通率或平均率。” “这些普通率或平均率， 可称为那地⽅那时段通⾏的⼯资 ⾃然率、 利润⾃然率或地租⾃然率。 ⼀种商品价格， 如果不多不少恰恰等于⽣产、 制 造这商品乃⾄运送这商品到市场所使⽤的按⾃然率⽀付的地租、 ⼯资和利润， 这商品 就可以说是按它的⾃然价格的价格出售的o咽 根据斯密的论述， ⾃然价格即是指按⾃ 然率⽀付的⼯资、 利润和地租的总和。 在这⾥， 斯密是直接把亮种收⼊价值论作为他 分析⾃然价格的基础的。 斯密还说， “商品通常出卖的实际价格， 叫做它的市场价格， 商品的市场价格， 有时⾼于它的⾃然价格， 有时低于它的⾃然价格， 有时和它的⾃然

斯密在回答第三个问题时，

价格相同。”@

斯密同配第⼀样， 认为商品的市场价格是以商品的⾃然价格为基础⽽变动的。

他

认为:

斯密:

《国⺠财富的性质和原因的研究) (上卷)，

44N45⻚，

同上书， 同上书， 同上书，

47⻚。

49⻚。

50⻚。

0

0000

第六章

亚当 -斯密的经济理论

髻

恰恰相当于其价值， 或者说， 恰恰相当于出售 该商品的⼈实际上所花的费⽤。 这种费⽤包括制造商品和运送商品过程中， 所垫付的 劳动者的⼯资或⽣活资料， 以及商品出卖者的利润。 这种价格也是商品售卖者或供给 者在⻓期肯出卖的最低价格。

/107

(1)

商品按⾃然价格出卖的价格，

(2) ⽀付商品⾃然价格的⼈的需求可以称为有效需求，

这种需求使商品的出售得

以实现。

市场上供售量和有效需求⼆者的⽐例，

使竞争在卖⽅或买⽅之间发⽣， 从⽽使 价格有时⾼于⾃然价格或有时低于⾃然价格。 供求相等时， 市场价格和⾃然价格相同 或⼤致相同o 在市场价格过低时， 供给者会撤出资本， ⽽在市场价格⾼涨时， 投资者 会增加投资或有更多投资者参与进来。 不论在哪种场合， ⼈们的利害关系都会使市场 价格趋向于⾃然价格⽔平。 (4) 市场价格还可以由于各种原因发⽣各种偶然的变动， 这些原因包括天然的、 政 策性的原因。 由于各种原因形成的垄断价格， 在各个时期都是可能得到的最⾼价格， 所以， 任儡可⼀个商品的市价虽能⻓期⾼于其⾃然价格， 儡旦不能⻓期低于其⾃然价格。

(3)

斯密按上述⽅式所进⾏的分析奠定了对市场上商品价格变动分析的基本框架。

他

⽤成本说明卖⽅， ⽤有效需求说明买⽅， ⽤买卖双⽅的竟争解释市场价格在供求中的 变动， 并指出了市场价格趋向于⾃然价格的趋势。 他所考察的正是价值规律发⽣作⽤ 的情况， 是对市场机制及其作⽤的描述。 斯密⼰看到价格围绕⾃然价格上下波动是⼀ 种规律性的现象， 并认识到价值规律对商品⽣产的调节作⽤。 但他不了解价值和价格 的内在关系， 没有也不可能说明价格和价值的背离正是价值规律在资本主义条件下经 常的和必然的表现形式o

第三节

分配理论

在

《国富论)

中，

斯密结束了价值理论的论述之后，

⽴即转⼊对分配理论的论述，

他的分配理论是以三⼤阶级的划分为基础的。

三⼤阶级的划分 在资产阶级政治经济学中，

⼀、

斯密第⼀次⽐较正确地描述了资本主义社会的阶级结

构。 在斯密以前， 魁奈曾把资本主义社会划分为地主阶级、 ⽣产阶级与不⽣产阶级，

杜尔哥⼜从⽣产阶级和不⽣产阶级中区分出资本家和雇佣⼯⼈， 但他还未摆脱魁奈三

个阶级划分的结构。 斯密根据年产品价值可分解为⼯资、 利润和地租， 并分属于三种

⼈的情况， 明确地把资本主义社会第⼀次划分为⼯⼈、 资本家和地主这三⼤阶级。

斯密说: “⼀国⼟地和劳动的全部年产物，

为⼟地地租、

⾃然分解 劳动⼯资和资本利润三部分。 这三部分构成三个阶级⼈⺠的收⼈o 即以

或者说， 年产物的全部价格，

108/

囊、髻

经济学说史 (第畜版)

以⼯资为⽣和以利润为⽣这三种⼈的收⼊。

构成⽂明社会的三 ⼤主要和基本阶级。”@ 他认为， 其他收⼈都是由这三种收⼊派⽣⽽来的。 他说: “⼯

地租为⽣、

此三阶级，

资、

利润和地租， 是⼀切收⼈和⼀切可交换价值的三个根本源泉。 ⼀切其他收⼊归根

到底都是来⾃这三种收⼊中的⼀个。咽

斯密根据⽣产资料占有状况和取得收⼈的形式来划分阶级结构， 这基本上是符合 资本主义社会现实的。 不过， 由于斯密在⽅法和价值论上都存在着⼆重性， 使得儡也在 三个阶级的收⼊， 即⼯资、 利润和地租的论述中常常包含有两种或两种以上的⻅解。

⼆、 ⼯资理论

在阐明⼯资的性质时， 斯密实际上存在着两种提法。 第⼀， 他认为， ⼯资是劳动 的收⼈， 由劳动决定， “劳动⽣产物构成劳动⾃然报酬或⾃然⼯资咽。 第⼆， 他⼜提

出， ⼯资是劳动的⾃然价格， “需要靠劳动过活的⼈， 其⼯资⾄少⾜够维持⽣活的程 度， 否则劳动者就不能赡养家室⽽传宗接代了”@。 在斯密看来， 劳动⽣产物是劳动的 ⾃然⼯资， 那么， ⼯资反过来也应该就是劳动的⾃然价格。 这在表⾯上似乎没有⽭盾， 但实际上两种说法已有本质的区别， 构成斯密在⼯资理论上的⼆重性。

斯密⼯资理论的⼆重性是由价值论的⼆重性决定的。 斯密的第⼀种提法 是与正确的价值论联系的， 由于商品价值是劳动创造的， 劳动的全部产品就是劳动的 ⾃然报酬。 第⼆种提法是与三种收⼊决定价值论相联系的。 按斯密的观点， 在社会 “原始状态” 下， 劳动者⼯资等于他全部劳动⽣产物， 所以， “劳动⼯资将随着分⼯所 引起的劳动⽣产⼒的增⼤⽽增加起来咆。 但是， “劳动者独享全部劳动⽣产物的这种

很显然，

原始状态，

⼀到有了⼟地私有和资本积累，

就宣告终结了”@。 劳动者需和资本家、

地

主共同分享劳动产品， ⼯资仅是其中⼀部分。

斯密忽视了⼯资是资本主义范畴的概念， 他认为在资本主义以前的⼀切劳动收⼊ 都是⼯资， 把雇佣⼯⼈的⼯资与独⽴⼩⽣产者的收⼊混为⼀谈。 所以， 在他的说明中，

他的本意是说， ⼯资是劳动的收⼈， 但在资本主义条件下， 劳动⽣产物虽也构成⼯资的⾃然价格， 但已仅是劳动⽣产物的⼀部分了。 第⼀种提法 本来说明的全部劳动产品就是劳动的⾃然报酬的观点被修改， 从⽽过渡到第⼆种提法。 在斯密看来， 虽然全部劳动产品要分解为三种收⼈， 但⼯资仍是唯⼀的劳动收⼈， 是

两种说法是合在⼀起的，

劳动的⾃然价格。 斯密没有看到， 他把⼯资确定为⼯⼈劳动⽣产物的⼀部分和把⼯资

确定为

“劳动价格”， ⼆者之间已存在⽭盾。 根据前⼀种说法， ⼯⼈没有得到⾃⼰劳动

的全部成果，

⽽根据后者， ⼯⼈似乎已得到了⾃已全部的劳动报酬。

G〉

斯密: 《国⺠财富的性质和原因的研究》 (上卷)，

240⻚。

同上书， 47 ⻚。 @@ 同上书， 58 ⻚， @ 同上书， 62 ⻚。 @ 同上书， 59 ⻚，

@

第六章

亚当 '斯密的经济理论

髦髻

/109

斯密在分析 “劳动价格” 时研究了⼯资变动的规律。 他把劳动价格区分为劳动的 ⾃然价格和劳动的市场价格 (或称货币价格)， 劳动的⾃然价格是维持⼯⼈及其家庭⽣ 活的⽣活资料的价格， 劳动的市场价格就是劳动市场上现实的价格o 斯密认为， ⼯资 的数额即劳动的市场价格是资本家与⼯⼈在劳动市场上竞争的结果， 这种市场价格是 以劳动的⾃然价格为基础⽽波动的o 他曾指出， 在竞争中， 资本家能得到政府援助， ⽽⼯⼈为维持⽣活常常不得不屈服， 所以， 资本家常常是处于有利地位的。

斯密把⼯资的变动与国⺠收⼊和资本是否增加联系在⼀起。 他认为， 国⺠收⼊与

资本是否增加直接影响到对劳动者的需求， 从⽽影响劳动市场供求关系的变化。 他把 当时世界上的国家分为三类: (l) 财富不断增加的国家或地区， ⼥⼝北美o 那⾥财富在

迅速增⻓， 对劳动者需求不断增加， 虽然⼈⼝增⻓也很快， 但仍表现为劳动⼒供不应 求， 所以， 那⾥的⼯资很⾼。 (2) 国⺠财富未增未减， 处于停滞的国家或地区， 如中 国。 中国⼀向富裕但社会处于停滞状态， 劳动需求基本不变， ⼯资也就处于不增不减 勉强维持⽣活的状况。 (3) 国⺠财富不增反⽽衰退的国家或地区， 如印度。 在那⾥， 由于收⼈减少， 劳动需求也减少， 寻求职业的竞争异常激烈， ⼯资因⽽降到极为悲惨 的境地。 他说: “劳动报酬优厚， 是国⺠财富增迸的必然结果， 同时⼜是国⺠财富增进 的⾃然征候。 反之， 贫穷劳动者⽣活维持费不⾜， 是社会停滞不进的征候， ⽽劳动者 处于饥饿状态， 乃是社会急速衰退的征候。咽

三、

利润理论

在斯密以前， 配第没有把利润作为⼀个经济学的范畴专⻔研究， ⻢⻄和休谟虽然 提出了利润的概念， 但并没有去研究利润的起源。 把利润明确归属于资产阶级的收⼈，

并作为资产阶级社会⼀个特殊的经济范畴来加以研究，

斯密也同时有着两种利润理论。

这是斯密的⼀⼤功绩。

不过，

斯密说: “资本⼀经在个别⼈⼿中积累起来， 当然就有⼀些⼈， 为了从个⼈劳动⽣ 产物的售卖或劳动对原材料增加的价值上得到⼀种利润， 便把资本投在劳动⼈⺠身上，

以原材料与⽣活资料供给他们， 叫他们劳作。 与货币、 劳动或其他货物交换的完全制 造品的价格， 除了⾜够⽀付原材料代价和劳动⼯资外， 还须剩有⼀部分， 给予企业家，

作为他把资本投在这企业⽽得的利润。 所以， 劳动者对原材料增加的价值， 在这种情 况下， 就分为两个部分， 其中⼀部分⽀付劳动者的⼯资， 另⼀部分⽀付雇主的利润。 来回报他垫付原材料和⼯资的全部资本。”0 斯密在这样说时， 是从劳动价值论出发的， 说明的是第⼀种利润观点。 在这⾥他肯定了利润是⼯⼈劳动对原材料所增加的价值在 扣除了⼯资以后的余额。 这样， 他实际上承认了劳动者的劳动⼀部分是必要劳动， 是 为补偿⼯资的， ⽽另⼀部分是剩余劳动， 是为资本家创造利润的。 从这个意义上说。

0

0

斯密: 《国⺠财富的性质和原因的研究》 (上卷)。

43⻚，

同上书，

67 ⻚。

美声 、衢

经济学说史 (第更版)

斯密已看到了利润是⼯⼈⽆偿劳动所创造的价值。

因此， ⻢克思曾评价说= “斯密后来

吏直接地从⼯⼈超出他⽤来⽀付 (即⽤等价物来补偿) ⾃⼰⼯资的那个劳动量之上所 完成的劳动， 引伸出利润。 从⽽斯密认识到了剩余价值的真正起源。”@

斯密还批评了把利润说成资本家特殊⼯资的理论。 儡也指出= “利润与⼯资截然不 同， 它们受着两个完全不同的原则的⽀配， ⽽且资本的利润同所谓监督指挥这种劳动 的数量、 强度与技巧不成⽐例。 利润完全受所投资本的价值的⽀配， 利润的多少与资 本的⽝⼩构成⽐例。咽

从斯密的论述中已可以清楚地看到: 第⼀。 斯密已认识到劳动与劳动条件的分离 是资本主义⽣产， 也即剩余价值⽣产的前提。 第⼆， 斯密不是从流通领域， ⽽是从⽣ 产领域找寻利润， 也即剩余价值的源泉。 同时， 从斯密的论述中也可以看到， 他虽然 实际上研究了剩余价值， 但⾃⼰并没有 “剩余价值” 的概念， 他是从剩余价值的特殊 形式 (利润以及地租、 利息) 上分析剩余价值的。 另外， 他把利润和⼯资相⽐， 同时 ⼜吏多地把利润同全部预付资本相⽐。 因此， 在斯密的分析中， 利润同剩余价值是混

在⼀起的。

⼜提出了 利润和地 租三种收⼈的总和， 所以。 利润即资本家的收⼈， “也就是他⽣活资料的正当资源。 他在 制造商品、 把它送往市场去的过程中， 要垫付劳动者的⼯资或⽣活资料， 也要垫付他⾃

由于斯密价值理论存在⼆重性， 因此， 当他从三种收⼈价值理论出发时， 第⼆种利润理论。 根据斯密的观点， 商品的⾃然价格是按平均率⽀付的⼯资、

身的⽣活资料。 他⾃身的⽣活资料， ⼤体上说与他可以出卖商品指望得到的利润相当。

因此， 商品的出卖若不能给他以利润，

那就等于说， 他没有从这商品的出卖取回其实际

费⽤”@。 在斯密这样说时， 他断⾔利润是资本的⾃然报酬， 是资本家⽣活资料的正当来

源， 也即是商品的实际⽣产费⽤。 根据第⼆种利润理论， 资本家对⼯⼈剩余劳动创造的

剩余价值的⽆偿占有已不存在了。

显然， 两种利润理论是相互⽭盾的。

斯密把利息看做是利润的派⽣形式。 他认为利息是利润的⼀部分， 因⽽是 随着利润的变动⽽变动的， 利息率的⾼低依存于利润率的⾼低并成正⽐例变化。 他认为， 在⼀般情况下， ⼀般利润率为 8%N的%， 利息占利润⼀半， ⼤体

为l=2。

斯密还研究了利润变动的趋势。 他看到了利润率在资本积累或国⺠财富增⻓过程 中有下降的趋势。 他认为， 这种现象是由于资本竟争造成的。 他说= “在同⼀⾏业， 如 有许多富商投下资本， 他们的相互竞争， ⾃然倾向于减低这⼀⾏业的利润; 同⼀社会 各种⾏业和资本， 如果全都同样增加了， 那么同样的竞争必对所有⾏业产⽣同样的结 果。”@ 斯密的分析存在以下不⾜= (1) 利润率和利润量的变动不⼀致。 市场利润率会

《⻢克思恩格斯全集》， 第26卷1

。

58

⻚。

斯密。

《国⺠财富的性质和原因的研究》 (上卷)。

43

⻚。

同上书，

同上书。

50⻚。

81 ⻚。

餐

@@圃9

第六章

亚当 '斯密的经济理论

⿐、蛊

(2) 竟争会使利润转化为平均

利润率下降的原因主要是资本有机构成的提⾼。 不 斯密认为利润率下降是⾃然的， 不应⼈为提⾼利润⽔平， 表明了他对垄断、 特权

/…

下降， 利润，

过，

但同时利润量也可能增加， 斯密未区分这⼀点。

儡旦不是利润率下降的原因，

等的批判态度。

四、 地租理论

在经济学说史上， 最早系统地研究地租的还是斯密o 斯密所分析的地租是⼟地私 有发⽣以后出现的范畴， 是资本主义社会的地主阶级的收⼈， 因此， 他考察的是资本

主义的地租。

斯密的地租学说受其价值论的⼆重性的影响，

同时， ⼜由于资本主义地租范畴⽐

斯密关于地租的学说中存在着各种相互⽭盾⽽⼜混 乱的概念。 斯密在论述她租时⾄少有以下⼏种重要的提法= 地租是劳动⽣产物或其价 值的⼀部分， 地租是因使⽤⼟地⽽⽀付给⼟地所有者的代价; 地租是⼀种垄断价格， 地租是商品价值的源泉之⼀， 或地租是⽣产费⽤之⼀; 地租是⾃然⼒的产物。 斯密认为: “作为使⽤⼟地的代价的地租， ⾃然是租地⼈按照⼟地实际情况所⽀给

⼯资、

利润范畴更加复杂，

因⽽，

这⼀数额是在种⼦、 ⼯⼈⼯资、 购买和维持耕畜与其他农具的农业资 本， 以及提供农业资本普通利润之上的余额。 斯密批判了那种认为地租是地主⽤来改 良⼟地的资本的合理利润或利息的说法， 认为未改良的⼟地， 地主也要求地租， 甚⾄ 完全不能由⼈⼒改良的⾃然物也是如此 (如有些地⽅的海草)、 所以， “作为使⽤⼟地

的最⾼价格”，

的代价的地租，

当然是⼀种垄断价格。 它完全不和地主改良⼟地所⽀出的费⽤或地主

所能收取的数额成⽐例， ⽽和租地⼈所能缴纳的数额成⽐例”@。 根据斯密的说法， 由 于有了⼟地私有制， “地主就要求劳动者从⼟地⽣产出来或采集到的⼏乎所有物品中分

地主的地租， 便成为要从⽤在⼟地上的劳动的⽣产物中扣除的 第⼀个项⽬”@。

给他⼀定份额。

因此，

⻢克思说: “斯密正确地下定义说， 地租是 遭为使⽤⼟地⽽⽀付的价格…， “斯密 ⾮常明确地强调， ⼟地所有权即作为所有者的⼟地所有者 ˉ要求地租，。 斯密因此把地 租看作⼟地所有权的单纯结果， 认为地租是⼀种垄断价格， 这是完全正确的， 因为只 是由于⼟地所有权的⼲预， 产品才按照⾼于费⽤价格的价格出卖， 按照⾃⼰的价值出 卖。”@ 根据⻢克思的观点， 当斯密从劳动价值论出发， 把地租看做是劳动所创造的价 值的⼀部分， 是劳动产品或价值由于⼟地所有权的⼲预必然缴给地主的⼀部分， 是⼯ 资和利润以外的⼀种扣除或余额时， 斯密就说明了⼀种关于地租的正确的观点， 就在 事实上看到了， 地租与利润⼀样， 来源于⼯⼈的⽆偿劳动。

同时， 斯密从三种收⼈价值论出发， ⼜把地租看做⼟地所有者的 “⾃然报酬”， 把

〈D

@

僵〉

斯密:

《国⺠财富的性质和原因的研究》 (上卷)，

138 ⻚，

同上书、

59 ⻚。

《⻢克思恩格斯全集》， 中⽂1版， 第26卷H， 388~389⻚，

⻔Z/

⼀⼀ 更穸

经济学说史 (第三版)

地租看做是商品价值的源泉之⼀。 当斯密这样表述时， 就提出了另⼀种关于地租的观 点， 在这种观点中， 地租来源于⼯⼈的⽆偿劳动的事实就被掩盖起来了。

斯密在说明地租时， 还表现出受重农学派思想影响的⽅⾯。

斯密曾说，

“地租，

可以说是地主借给农业家使⽤的⾃然⼒的产物。” 地租 “取决于想象上的⾃然⼒的⼤ ⼩ ⼀ ⼀ ⼀ ⼀ ⼀ 取决于想象上的⼟地的⾃然产出⼒或⼟地的改进产出⼒的⼤⼩。 减除了⼀切⼈

的劳动之后， 所余便是⾃然的劳动”。

经常占三分之⼀以上”@。

以下，

⾃然的劳作在全部⽣产物中，

“很少占四分之⼀

已认识到地租是⼀个⽐⼯资、 利润更为复杂的经济范畴， 他 注意到地租有与⼯资、 利润不同的特点。 他说， “应当注意， 地租成为商品价格构成部 分的⽅式是和⼯资与利润不同的。 ⼯资和利润的⾼低， 是价格⾼低的原因， ⽽地租的 ⾼低， 却是价格⾼儡⽒的结果。”@ 为此， 斯密提出了⼀个 “⾜够价格” 的概念来说明地 租。 根据斯密的观点， 包含⼯资和利润的商品价格是⾜够⽀付⼯⼈⼯资和资本家利润

斯密在论述地租时，

的价格， 因⽽是已可以在市场上出售的价格，

可以称为 “⾜够价格”。 ⼯资和利润的⾼

低决定或影响了可以上市的商品价格的⾼低。 ⼀般来说， 市场上的价格 (称为市场价 格或普通价格) ⾄少要等于⾜够价格， 在这时， 商品价格中不包含地租。 当市场价格 ⾼于⾜够价格时， 市场价格与⾜够价格的差额就形成地租， 这个差额的⼤⼩决定了地 租的多少。 所以， 在斯密看来， 地租的⾼低是超过⾜够价格的市场价格⾼低的结果。 也因此， 斯密把地租看做是⼀种垄断价格。 斯密说明市场价格超过⾜够价格时， 是从 需求⽅⾯寻找原因的， 他以农产品为例， 认为农产品本身具有的特点 (作为⼈类⻝物 的提供时会促进⼈⼝增⻓， 从⽽创造了更⼤的需求) 常使农产品供不应求， 因⽽常能 形成超过⾜够价格的垄断性的市场价格， 从⽽形成地租。 可⻅， 斯密虽然正确地指出 了地租是⼀种垄断价格， 但他并不清楚造成市场价格超过⾜够价格的根本原因。 他也 没有觉察到， 他提出的⾜够价格是从⾃然价格出发的， 但⼜是与⾃然价格概念相对⽴ 的。 ⾃然价格在斯密那⾥是按平均率计算的⼯资、 利润、 地租三者之和， ⽽⾜够价格 已仅是不包含地租的⼯资与利润之和了。 斯密曾说， 市场价格不能⻓期低于⾃然价格， ⽽这⾥， 斯密⼜说⾜以⽀付⼯资、 利润的⾜够价格已是可以进⼈市场的价格了。 实际

上， 斯密的⾜够价格就是后来李嘉图抽象出来的

“⽣产价格” 或 “费⽤价格”。

第四节

⽣产劳动、 资本和社会资本再⽣产理论

⼀、 ⽣产劳动和⾮⽣产劳动

⽣产劳动和⾮⽣产劳动的划分在斯密的经济理论体系中占有⼗分重要的地位。

0) 斯密:

《国⺠财富的性质和原困的研究) (上卷)，

333⻚。

的

同上书，

138⻚，

誓

第六章

亚当

-斯密的经济理论 叠盖

/113

斯密认为: “增加⼀国⼟地和劳动的年产物的价值， 劳动者的数⽬， ⼀为增进受雇劳动者的⽣产⼒。”@

直接影响国⺠财富的增⻓，

意义。

⼀为增加⽣产性 由于⽣产性劳动数⽬和⽐例的多少 资本主义社会中劳动的⽣产性与⾮⽣产性划分就具有重要

只有两种⽅法，

对劳动进⾏⽣产性与⾮⽣产性的划分， 在斯密以前就开始了， 但前⼈⼤多是按部 ⻔和⾏业来进⾏划分的。 重商主义认为商业特别是对外贸易中的劳动才是⽣产性的， 重农主义则认为农业部⻔的劳动才是⽣产性的劳动。 重农主义⽐重商主义进步的地⽅ 在于， 重农主义把分析集中到了⽣产部⻔， 认为只有⽣产 “纯产品” (即剩余价值) 的 劳动才是⽣产劳动， 并据此区分了⽣产阶级和不⽣产阶级。 与重商主义和重农主义相 ⽐， 斯密提出了吏为科学的划分标准。 不过， 正如⻢克思所指出的， “亚 .斯密对⼀切 问题的⻅解都具有⼆重性， 他在区分⽣产劳动和⾮⽣产劳动时给⽣产劳动所下的定义 也是如此o”@

斯密的较为正确的划分是与他的劳动价值论相关的， 这种划分认为， 只有为资本 家⽣产利润的劳动才是⽣产劳动， ⽽其他⼀切劳动， 即使是对社会有益的， 也是⾮⽣ 产劳动。 他说， “有⼀种劳动， 加在物上， 能增加物的价值， 另⼀种劳动， 却不能够。 前者因可⽣产价值， 可称为⽣产性劳动， 后者可称为⾮⽣产性劳动。 制造业⼯⼈的劳 动， 通常会把维持⾃身⽣活所需的价格与提供雇主利润的价值， 加在所加⼯的原材料 的价值上。 反之， 家仆的劳动， 却不能增加什么价值o 制造业⼯⼈的⼯资， 虽由雇主 垫付， 但事实上雇主亳⽆所费。 制造业⼯⼈把劳动投在物上， 物的价值便增加。 这样 增加的价值， 通常可以补还⼯资的价值， 并提供利润。 家仆的维持费， 却是不能收回 的。 雇⽤许多⼯⼈， 是致富的⽅法， 维持许多家仆， 是致贫的途径。咽 斯密已认识到， ⽣产劳动是能⽣产利润， 并直接与资本交换的劳动， 他把⽣产劳动问题放在资本主义 关系中考察， 对此， ⻢克思给予了充分肯定的评价: “他的巨⼤科学功绩之⼀ (如⻢尔 萨斯正确指出的， 斯密对⽣产劳动和⾮⽣产劳动的区分， 仍然是全部资产阶级政治经 济学的基础) 就在于， 他下了⽣产劳动是直接同资本交换的劳动这样⼀个定义o” “什 么是⾮⽣产劳动， 因此也绝对地确定下来了。 那就是不同资本交换， ⽽直接同收⼈即 ⼯资或利润交换的劳动 (当然也包括同那些靠资本家的利润存在的不同项⽬， 如利息 和地租交换的劳动) ”中

但是， 斯密还有第⼆ 种划分。 斯密⼜说 “制造业⼯⼈的劳动， 可以固定并且实现 在特殊商品或可卖商品上， 可以经历⼀ 些时候， 不会随⽣随灭。 那似乎是把⼀ 部分劳 动贮存起来， 在必要时再提出来使⽤。 那种物品， 或者说那种物品的价格， 及后来必 要时还可以⽤以雇⽤和原为⽣产这物品⽽投下劳动量相等的劳动量。 反之， 家仆的劳

斯密:

《国⺠财富的性质和原因的研究》 (上卷)，

315 ⻚。

《⻢克思恩格斯全集》，

中⽂1版， 第26卷I,

142⻚。

斯密，

《国⺠财富的性质和原因的研究》 (上卷)，

303

⻚。

《⻢克思恩格斯全集》， 第26卷I，

148

⻚。

的圃圃6

114/

髻

经济学说史 (第三版)

即不固定亦不实现在特殊物品或可卖商品上。

家仆的劳动， 随⽣随灭， 要把它的 价值保存起来， 儡共⽇后雇⽤等量劳动之⽤， 是很困难的。”@ 在这⾥， 斯密把能否⽣产 物质产品看做是划分的标准了。 斯密⾃⼰没有觉察到他提出的两种划分标准存在着⽭ 盾。 ⽐如， 按第⼀种说法， 独⽴⼩⽣产者的劳动应是⾮⽣产劳动， 演员等能为资本家 赚取利润因⽽他们的劳动应是⽣产劳动; 但按第⼆种说法， 独⽴⼩⽣产者的劳动因⽣ 产物质产品⽽归为⽣产劳动， ⽽演员的表演则不是⽣产劳动。 斯密的第⼆种说法不能 表现资本主义关系的本质， 把资本主义⽣产过程同⼀般劳动混为⼀谈了。 不过， 斯密 主张增加制造业⼯⼈的数量和减少家仆劳动在当时具有反对封建主义、 发展资本主义

动，

的进步意义。

⼆、 资本理论

斯密把资本看做是使国⺠财富增加的积极因素之⼀。 既然增加⼀国财富的主要⽅ 法之⼀是增加劳动者的数⽬， 那么， 就必须先增加资本， 斯密从增加积累、 扩⼤⽣产

的⻆度， 最先系统地考察了资本o

斯密关于资本的论述可以分为⼏个⽅⾯:

资本的性质、 资本的分类、 资本的积累

和资本的⽤途。

(⼀)

资本的性质

来，

斯密曾接近于认识到资本是⼀种⽣产关系。 他说: “资本⼀经在个别⼈⼿中积聚起 当然就有⼀些⼈， 为了从个⼈劳动⽣产物的售卖或劳动对原材料增加的价值上得

到⼀种利润， 便把资本投在劳动⼈⺠身上， 以原材料与⽣活资料供给他们， 叫他们劳 作。”0 ⻢克患评价说= “如果把斯密说法中的天真形式去掉， 它的含义就是= 资本主义 ⽣产是在劳动条件归⼀个阶级所有， ⽽另⼀个阶级仅仅⽀配劳动能⼒的时刻开始的。

劳动和劳动条件的这种分离成为资本主义⽣产的前提。”0

质。

不过， 斯密是先研究利润然后再考察资本的， 这反映了他没有真正理解资本的本 斯密虽认识到资本家投资是为取得利润， 利润是资本的收⼊， ⼜曾把利润来源归

于⼯⼈的⽆偿劳动， 接触到资本的本质， 但他在系统分析资本时， ⼜往往把资本主义

⼈与⼈的关系看做物与物的关系。 所以， 他⼜说， 资本就是⽤于继续⽣产的过去的劳 动积累， 即⽣产资料。 这是斯密的第⼆种观点， 斯密断定， 资本是为了继续⽣产⽽积 累起来的 “预储资财”， 资本家就是积累 “预储资财” ⽽谋求收⼈的⼈。 他说， ⼀个⼈ “他所有的资财， 如⾜够维持他数⽉或数年的⽣活， 他⾃然希望这笔资财中有⼀⼤部分 可以提供收⼈， 他将仅保留⼀适当部分， 作为未曾取得收⼊以前的消费， 以维持他的 ⽣活。 他的全部资财于是分成两部分。 他希望从以取得收⼊的部分， 称为资本。 另⼀

0) 斯密= 《国⺠财富的性质和原因的研究》

0

同上书，

43 ⻚、

(上卷)、 303~304⻚.

0

《⻢克思恩格斯全集》，

第26卷1，

56 ⻚。

第六章

亚当 0斯密的经济理论

叠、髻

他把资本与⽣产资料混为⼀谈了， 他虽然谈到资本

是为资本家提供收⼈的预储资财， 但并未把它与对⼯⼈剩余劳动的占有相联系， 这很 明显地与他的错误的利润论相关， 利润似乎只是⽣产资料本身提供的⼀种 “⾃然报 酬”。 同时， 斯密也把独⽴⽣产者的⽣产资料包括在内， 吏掩盖了资本是资本家剥削⼯ ⼈剩余价值⼿段的本质。 (⼆) 资本的分类 在资本分类上， 斯密的功绩是划分出固定资本和流动资本， 这在经济学说史上具

部分， 则供⽬前消费”@。

在这⾥，

有重要的意义。

在斯密之前， 重农学派曾分析了农业中的资本。 把农业中的资本区分为 “原预付”

和 “年预付”。 斯密在重农学派研究的基础上， 提出同定资本和流动资本的概念，

把原

预付和年预付范畴普遍化了。 斯密认为资本有两种使⽤⽅法。

“⼀， 资本可⽤来⽣产、

制造或购买物品， 然后卖出去以取得利润。

这样使⽤的资本， 在留在所有者⼿中或保 持原状时， 对于投资者不能提供任何收⼊或利润”， 必须经过流通才提供利润， “因此， 这样的资本可称为流动资本。” “⼆。 资本⼜可⽤来改良⼟地， 购买有⽤的机器和⼯具， 或⽤来置备⽆需易主或⽆需进⼀步流通即可提供利润的东⻄。 这样的资本可称为同定 资本。”@ 根据斯密的观点， 农业和制造业等都存在资本。 那些部⻔中的资本都可以区 分为固定资本和流动资本。

但是， 斯密在对固定资本和流动资本的说明中存在⼀些不⾜。 甚⾄⽐重农学派还 有所退步。 重农学派是按价值转移⽅式区分原预付和年预付的， ⽽斯密却按给资本所 有者提供收⼊或利润的⽅式来区分; 重农学派对资本的区分只限于⽣产资本， ⽽斯密 则把分析扩⼤到流通过程。 实际上。 有两种资本区别被斯密混在⼀起了， ⼀种区别是 ⽣产资本不同要素的不同流通⽅法产⽣的固定资本和流动资本的区别; 另⼀种是资本 循环的购买、 ⽣产、 出售阶段中同⼀资本依次采取货币资本、 ⽣产资本、 商品资本形 式产⽣的区别。 所以， 斯密断⾔固定资本不参加流通， 忽视了其价值的流通; 同时他 ⼜把不执⾏⽣产资本职能的流通资本误认为是流动资本。 另外， 斯密还没有进⾏不变 资本和可变资本的区分。

/‖5

(三) 资本的积累

对于资本的积累， 斯密是从资本与收⼈的相互关系出发来分析的。 他说: “资本的 增加， 由于节俭; 资本的减少， 由于奢侈与妄为。 ⼀个⼈节省了多少收⼊， 就增加了 多少资本。” “资本增加的直接原因， 是节俭， 不是勤劳。”@ 斯密在这⽅⾯的⻅解是肤 浅的， 他不提原始积累来源于暴⼒掠夺的历史事实， 也未理解资本积累是由资本主义 ⽣产⽅式决定的剩余价值资本化的结果。

(D

的

是)

斯密。 《国⺠财富的性质和原因的研究》 (上卷). 同上书。 254N255 ⻚。

同上书.

310⻚。

254

⻚。

‖6/

v

. … ⼀ 、 ′v′_ ⼀

经济学说史 (第三版)

(四)

资本的⽤途

斯密把资本的⽤途分为四种=

产物的⼯业，

售商。

⽣产物的农、 渔、 矿业， (2) 制造原⽣ (3) 运输原⽣产物和制造品的批发商， (4) 分散原⽣产物、 制造品的零

(1) 获取原

三、 社会资本再⽣产理论

法国重农学派曾提出过具有天才⻅解的社会资本再⽣产理论， 可是斯密却对法国 社会资本再⽣产理论缺乏深⼊的研究， 因⽽在他的著作中， 未能提出吏有⻅解的再⽣

产理论。

同时，

由于 “斯密教条” 的影响， 在涉及再⽣产问题时他给后⼈留下了许多

混乱与⽭盾。

斯密曾断⾔: “每⼀件商品的价格或交换价值， 都由那三个部分全数或其中之⼀构

成;

合起来说， 构成⼀国全部劳动年产物的⼀切商品价格， 必然由那三个部分构成，

⽽且作为劳动⼯资、 ⼟地地租或资本利润， 在国内不同居⺠l司分配。，，@ 这种断⾔整个 社会的商品价值只分为三种收⼊， 由三种收⼈构成的观点， ⼀直被后来许多经济学家 所遵循， 因此被称为 “斯密教条”。

根据这种断⾔， 商品的价值或价格就只能分成两个部分， 即⼯资 (可变资本) 利润与地租 (剩余价值)， 或者说， 只由 0 (可变资本〉 ⼗ m (剩余价值) 组成， (不变资本) 部分就被去掉了。 这形成了 “斯密教条” 的根本错误。

和

⽽C

斯密也知道在商品⽣产中要使⽤⽣产资料， ⽐如农业上的耕畜和农具等， 但他认

为那些耕畜和农具

(也即不变资本) 是不应单独存在的，

只能包含在三种收⼊之中。 他说: “农业上⼀切⽤具的价格， 本身就由上述那三个部分构成。 就耕⻢说， 就是饲⻢ ⼟地的地租， 牧⻢劳动的⼯资， 再加上农业家垫付地租和⼯资的资本的利润。 因此，

在⾕物价格中， 虽必须以⼀部分⽀付耕⻢的代价及其维持费， 但其全部价格仍直接或 最后由地租、 劳动及利润这三部分组成。烟 根据他的看法， 在个别资本家那⾥存在的

⽣产资料的价值或价格， 在整个社会中不过是其他资本家的产品， 可以分解为其他资 本家的产品中的三种收⼈， 这样推下去， ⽆论是⼀般意义上所说的产品价值还是社会

总产品价值，

都可以只归结为三种收⼊。 但是， 斯密没有认识到， 按他的推论， 即儡吏 在价值形态上⽣产资料的价值或价格⽆论怎样推论下去也不能完全消灭， 另外， 在实

物形态上， ⽣产资料这个部分是⽆法化解为三种收⼈的，

斯密的错误有他的理论上的根源。 (1) 同他错误地理解资本积累有关。 在积累问 题上， 他把积累的剩余价值完全⽤于⼯⼈消费， 即全部转化为⼯资， 事实上， 积累的

剩余价值须按资本有机构成分别追加到不变资本与可变资本上。 (2) 在价值理论上不 了解⽣产商品的劳动具有⼆重性。 他不能理解具体劳动和抽象劳动在商品⽣产与价值

@

@

斯密: 《国⺠财富的性质和原因的研究》

同上书，

45 ⻚。

(上卷)， 46~47⻚，

樱

第六章

亚当

-斯密的经济理论 鬓蛊

与⼯⼈新创造的价值 (7⼗…)。 “斯密教条” 给社会资本再⽣产分析带来了混乱与困难， 既然产品价值只分解为三 种收⼊， 就意味着产品价值全部被消费， 下⼀年的⽣产就不存在进⾏⽣产的资本了。 斯密⾃⼰也感觉到了这个⽭盾， 所以， 他⼜提出了 “总收⼈” 和 “纯收⼊” 的概念。 斯密说: “⼀个⼤国全体居⺠的总收⼈， 包含他们⼟地和劳动的全部年产物。 在总收⼈ 中减去维持固定资本和流动资本的费⽤， 其余留给居⺠⾃由使⽤的便是纯收⼊。”⽥ 这

因⽽难以区分商品的价值 (C⼗5⼗m)

形成中的作⽤，

样， 他⼜在分析中把在产品价值中排除的不变资本从 “后⻔ ” 引⼈进来。 斯密虽然⽤总收⼈的概念把不变资本部分包括迸去， 但由于他把纯收⼈划归全部

斯密为了说明年产 品中由机器、 ⼯具、 原材料等⽣产资料构成的部分如何分解为收⼊， ⼜试图使⽤区分 以实物形式表现的收⼊和以价值形式表现的收⼈的办法。 他认为， 那些⽣产⽣产资料

1肖费基⾦， 没有留下积累的部分， 所以还仅是简单再⽣产。

另外，

部⻔的产品， 从实物形式上虽然⽆法归⼈纯收⼊， 儡旦在价值形式上却可以归⼊纯收⼊;

⽽那些⽣产消费资料部⻔的产品， 不论在实物形式上还是在价值形式上都可以归⼈纯

斯密在事实上已将社会总劳动分为从事⽣产资料⽣产的劳动和从事消费 资料⽣产的劳动， 从⽽涉及社会资本再⽣产和流通领域内的⼀系列重⼤理论问题。

这样，

收⼈。

财政和税收理论

第五节

国家、

/‖7

⼀、 国家及其职能

他在国家和私有财产的起源上与洛克、 休 谟等⼈持有本质上相同的看法。 他曾说: “⾃然杈利的来源是⼗分明显的。 ⼀个⼈有权

斯密对于国家的作⽤和职能是了解的，

利保护他的身体不受损害， ⽽且在没有正当理由剥夺⾃由的情况下有权利保护他的⾃ 由不受侵犯， 这是毫⽆疑问的。 但是， 取得的权利， 如财产权， ⻉]需要进⼀步的说明。

财产权和政府在很⼤程度上是相互依存的。 财产杈的保护和财产的不平均是最初建⽴ 政府的原因， ⽽财产权的状态总是随着政权的形式⽽有所不同。”@

他特别反对重商主义， 也批评重农主义， 在他看来， 应该废除⼀切特殊的或限制的制度， 树⽴起最明⽩⽽单纯的⾃然⾃由制度。 他认为， “每⼀个⼈， 在他不违反正义的法律时， 都应听其完全⾃由， 让他采⽤⾃⼰的 ⽅法， 追求⾃⼰的利益， 以其劳动及资本和任何其他⼈或其他阶级竞争。 这样， 君主 们就被完全解除了监督私⼈产业、 指导私⼈产业， 使之最适合社会利益的义务。 要履 ⾏这种义务， 君主们极易陷于错误， 要⾏之得当， 恐不是⼈间智慧或知识所能做到 的。”@ 根据斯密的观点， 国家的职能主要有三项: “第⼀， 保护社会， 使其不受其他独

儡旦是，

斯密原则上反对国家⼲预经济，

(D

的

的

斯密， 《国⺠财富的性质和原因的研究》 (上卷)，

262 ⻚。

坎南编，

《亚当

' 斯密关于法律、

警察、

岁⼈及军备的讲演》，

35 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1982。

斯密， 《国⺠财富的性质和原因的研究) (下卷)，

252

⻚。

‖8/

囊、髻

经济学说史

(第盏版)

第⼆， 尽可能保护社会上各个⼈， 使不受社会上任何其他⼈的侵害或 这就是说， 要设⽴严正的司法机关。 第三， 建设并维持某些公益事业及某些公 (其建设与维持绝不是为着任何个⼈或任何少数⼈的利益)， 这种事业与设施，

⽴社会的侵犯。

压迫，

共设施 在由⼤社会经营时， 其利润常补偿所费⽽有余， 但代由个⼈或少数⼈经营， 就决不能

补偿所费。”@

财政和税收理论 斯密把国家的职能归结为上述三项， 从⽽国家的费⽤也从这三项分别加以说明。

⼆、

斯密在说明第⼀项职能及其费⽤时， 分析了国防的起源以及近代国家的闰防军备，

在

说明第⼆项职能及其费⽤时， 分析了私有财产的产⽣、 政治权⼒的起源， 以及司法⾏ 政权⼒的分离， 在说明第三项时， 论述了国家的经济职能。 斯密看到， 在资本主义社 会， 某些公共⼯程对社会有很⼤利益， 但这类事业由于利润难以保证， 不能期望个⼈ 或少数⼈来创办和经营维持。 这类事业主要有两种: 便利社会商业的公共⼯程和设施， 促进教育的公共⼯程和设施。 前者包括便利⼀国商业的道路、 桥梁、 运输、 港湾等 (便利⼀般商业的)， 也包括在未开化国家， 为进⾏特殊保护⽽建设的公共⼯程和设施 (使利特殊商业的， ⽐如保卫积货场所的防御⼯事、 驻外使馆⼯程)。 后者包括⻘年教 育的设施， 或关于⼀切年轻⼈教盲的设施。 从斯密的论述可以看到， 斯密已经把⼀国的经济分成了两⼤部⻔， 私⼈的部⻔和 公共的部⻔。 前者指各种私⼈的企业， 后者指⼀国的国防、 ⾏政司法和各种公共⼯程 与设施。 ⼀国的市场及其体系总要同国家以某种⽅式结合在⼀起， 这种结合的具体⽅ 式可能会因为各国具体政治、 经济历史的不同⽽存在差异， 从⽽形成不⼤相同的市场 经济及其体制。 在斯密列举的历史资料中就可以⻅到这类差别。 市场经济及其体制的 差别会在私⼈部⻔和公共部⻔的⽐例、 赋税征收项⽬和⽅式、 对外贸易制度、 银⾏信

⽤制度等各⽅⾯表现出来。

斯密主张⽀出节俭的 “廉价政府”， 他认为， 国家所必需的费⽤须有其合理的收⼈ 来源， 各项费⽤应由受益⼈分别负担， 从⽽有利于社会财富的增⻓。 ⼀般说来， 国防

费⽤应由全社会负担; 司法费⽤应从法院⼿续费中⽀出， 公共⼯程和设施应由受益的 ⼯商业或受教育者及社会负担， 维持君主等的费⽤由全社会负担。

斯密指出， 财政收⼈主要来源于 税收和公债。 税收的来源不外是⼯资、 利润、 地租等三种收⼊。 他认为， 最适合课税 的是地租， 因为地租是地主寄⽣性的收⼈， 向它征收不会影响社会⽣产， 也不会转嫁 给他⼈。 同时， 斯密也不反对向⼯资和利润课税， 只要遵循合理的税收原则。 斯密提

斯密分析了国家财政收⼈的来源和税收的原则。

出了四项税收原则，

第⼀， 做到负担公平。 第⼆，

税，

公平。 ⼀国国⺠都须按各⾃收⼈的⼀定⽐例或各⾃能⼒纳

确定，

纳税⽇期、

数额、 ⽅法都应明确， 并且避免随意变

(D

斯密， 《国⺠财富的性质和原因的研究》

(下卷)， 252N253⻚。

第六章

亚当

'斯密的经济理论

叠、髻

/⻔9

更。

第三，

便利。

纳税⽅法、

⽇期都要顾及纳税⼈是否⽅便或容易。

经济⾃由主义与国际贸易理论

第四，

经济。 赋

税征收尽量减少税收费⽤。

第六节

⼀、 经济⾃由主义 17 世纪末以来， ⼀些资产阶级经济学家， 如英国的洛克麒 诺思、 孟德维尔， 以及 法国的重农学派等， 都陆续提出了经济⾃由的思想。 经济⾃由思想的出现是以⼈们对

资本主义市场与市场经济规律认识的不断深⼈为基础的。 在古代希腊和中世纪， 亚 ⾥⼠多德和阿奎那已在商品交换中发现了某种平衡或均等关系。 重商主义思想家也 在对外贸易的差额分析上注意到了某些经济⾃⾏调节的机制。 不过， 只是到了近代 古典经济学产⽣以后， 对资本主义市场和市场经济某些规律的认识才迸⼈新的阶段。 ⻉卡⾥亚曾分析过酒与⼩⻨交换的市场， 他已清楚地意识到， 在两个⼈的孤⽴交换 中， 交换⽐率是不确定的， 只有通过竞争或市场上的讨价还价， 交换⽐率才能得到 确定， 波动最终会导致使需求量等于供给量的价格。 法国的布阿吉尔⻉尔和魁奈都 ⾮常清楚供求对价格的作⽤， 已看到商品供求从不平衡到平衡， ⼜到不平衡的变动， 他们正是从这种价格分析中得出经济⾃由的主张的。 18 世纪休谟对市场⾃⾏调节机 制的描述很具有代表性。 休漠以他的货币数量论为⼯具反对重商主义， ⼀⽅⾯批评 把货币看做唯⼀财富的观点， 另⼀⽅⾯批评国家⼲预经济的政策。 根据休谟的观点， 社会经济中存在⾃动导致均衡的趋势。 他说， “要是这些过分的不均衡现象出⼈意外

地发⽣，

那么，

使这些现象得以矫正的因素必然同样地会按事物的正常趋势来防⽌

其发⽣， 必然会在所有毗邻国家⾥， 儡吏货币与每个国家的技艺与⼯业始终⼤体相称。 江河百川， 不管流向何处， 总是保持相同的⽔平， 要是去问博物学家这是什么道理， 他们就会告诉你= 要是在任何⼀处⽔位升⾼， 升⾼处的引⼒就会失去平衡， 必须降 低， 直到取得平衡为⽌; 同理， 矫正已发⽣的不均衡现象的因素， 也⼀定总是不依 靠暴⼒和外部作⽤来防⽌其发⽣。”@ 实际上， 对资本主义市场与市场经济⾃⾏调节

在资本主义时代， 资本发展的正常的或最 有利的条件就是竞争， 只有在某种意义的⾃由竞争下， 资本才可能充分发展⾃身。

机制的认识， 不过使⼈们更清楚地看到，

才能不断保证在最有利条件下， 获取最⼤利润， 从⽽最快地积累起来。 斯密继承了 前⼈的研究成果， 系统地论述了经济⾃由主义理论和政策， 从⽽使他成为经济⾃由 主义最重要的代表。 斯密的经济⾃由主义思想是以 “经济⼈” 的假设为前提的。 斯密认为⼈们的经济 活动是出⾃⼈的利⼰本性或⼈类交换倾向的。 他曾说: “⼈类⼏乎随时随地都需要同胞

0

《休谟经济论⽂选》。

55 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1984。

120/

叁、吾

经济学说史 (第芎版)

的协⼒，

要想仅仅依靠他⼈的恩惠， 那是⼀定不⾏的。 他如果能够刺激他们的利⼰⼼，

儡吏有利于他， 并告诉他们， 给他做事， 是对他们⾃⼰有利的， 他要达到⽬的就容易得 多了。 不论是谁， 如果他要与旁⼈做买卖， 他⾸先就要这样提议。 请给我以我所要的

同时， 你也可以获得你所要的东⻄，

这句话是交易的通义。

我们不说唤 起他们利他 的话， ⽽说唤起他们利⼰⼼的话。 我们不说⾃⼰有需要， ⽽说对他们 有利 ”G〕

东⻄吧，

000000

⼼

。

斯密也曾说， 各个个⼈ “通常既不打算促迸公共利益， 也不知道他⾃⼰是在什么 程度上促进那种利益 000000 在这场合， 像在其他许多场合⼀样， 他受着⼀只看不⻅的⼿ 的指导， 去尽⼒达到⼀个并⾮他本意想要达到的⽬的。 也并不因为事⾮⽣于本意， 就 对社会有害。 他追求⾃⼰的利益， 往往使他能⽐真正出于本意的情况下更有效地促迸 社会的利益。”@ 不过， 如果认为⼈们对私利的追求不受任何限制或约束， 那只是对斯 密的误解。 斯密把分⼯的原因归结为⼈类固有的交换倾向， 指出⼈们在交换中是从个 ⼈利益出发的， 但同时， 斯密所讲的对于个⼈私利的追求， 必须是在⼀定的社会制度 中， 依⼀定的道德准则合法地去追求的。 根据斯密的观点， 追求个⼈私利是以不伤害、 不破坏他⼈的幸福为界的， 超出这⼀界限就在道德上违反了正义， 并需在社会法律制 度下给予惩罚。 实际上， 依据这⼀界限已经确定了这样的结果: 在国家法律维持的正 常经济秩序中， 由于⼈们都在不伤害、 不破坏他⼈利益的前提下追求个⼈利益， ⾃然 会形成作为总体的社会利益的增进。

斯密的经济⾃由主义以其财富⾃然发展的分析为基础。 斯密认为财富有其⾃然发 展的顺序或途径， 他说， “按照事物的⾃然趋势， 进步社会的资本， ⾸先是⼤部分投在 农业上， 其次投在⼯业上， 最后投在国外贸易上。 这种顺序是极⾃然的， 我相信， 在 所有⽆论拥有多少领⼟的社会， 资本总是在某种程度上按照这种顺序投⽤。 总得先开 垦了⼀些⼟地然后才能成⽴很多城市; 总得在城市⾥先有了些粗糙的制造业， 然后才 会有⼈愿意投身于国外贸易。”@ 不过， 斯密同时看到， 在现实中， 总存在许多因素阻 碍市场及其体系的正常运⾏， 打断财富⾃然发展的顺序。 斯密曾指出欧洲各地的⼯资 和利润有很⼤不同， 其中部分起因于各种⽤途本身， 部分起因于各国不让事物完全⾃ 由发展的政策。 斯密还列举了欧洲封建旧制度对⼯农业发展的阻挠。 斯密特别集中批 评了重商主义政策， 认为重商主义是最影响财富⾃然发展的。 根据斯密的观点， 应听 任资本和劳动寻找⾃然的⽤途， 只有这样， 社会资本才会迅速地增加。 因为不论什么 管制措施， 其实都是在某种程度上指导私⼈运⽤其资本， ⽽管制的⽬的不过是使资本 和劳动投⼈到某个特定部⻔。 但其结果是使资本和劳动由较有利的⽤途改到较不利的 ⽤途， 从⽽使社会产品或其价值总量减少。

斯密曾提出⾃由放任的⼀些具体建议， 包括废除学徒规章和居住法， 实⾏劳动⾃

0)

@

是)

斯密，

斯密:

《国⺠财富的性质和原因的研究》

《闰⺠财富的性质和原因的研究》

斯密: 《国⺠财富的性质和原因的研究》

(上卷)。

(下卷)、

(上卷)。

18N14 ⻚。

27 ⻚。 349 ⻚。

第六章

亚当 '斯密的经济理论

刍麒髻

/121

由买卖和流动; 废除限嗣继承法、 ⻓⼦继承法以及其他限制转让⼟地的规定， 实⾏⼟ 地⾃由买卖; 废除地域关卡及其他⼀些税收限制， 实⾏国内贸易⾃由; 废除保护关税

制，

实⾏对外贸易⾃由、

斯密主张经济⾃由， 但他并不反对在特定条件下进⾏国家⼲预。 在斯密的思想中， ⾃由竞争、 ⾃由放任是原则， 是资本以最有利⽅式迅速积累的正常条件， 但这种原则

不是教条。 斯密曾讲， 在两种场合可以给外国产业施加若⼲负担以奖励国内产业，

即

(如为国防必需的产业) 上和在对国内⽣产物课税时 (这时对外国同样产 物课同额税是合理的〉， 他也承认， 在某些场合限制外国商品输⼊是合理的 (如在外国 限制本国商品输出时)。

在特定产业

⼆、

国际贸易理论

斯密的闰际分⼯和国际贸易理论是他的分⼯和交换学说在国与国之间关系上的发

展或延伸。

斯密第⼀次明确论述了分⼯优势原理o 斯密指出， 各国由于各种原因都可能形成 ⾃⼰⼀定的优势。 有的优势是⾃然固有的， 如⽓候、 ⼟质、 矿藏以及其他⾃然条件等;

如劳动熟练程度、 技术⽔平等。 两种优势都可以使⼀个国家 在某种产品⽣产上， 节约劳动时间， 造成成本优势， 从⽽在国际市场上取得价格优势。 因此， 各个国家都应发挥⾃⼰的优势。 斯密认为， 分⼯的好处是可以降低⽣产成本， 节约社会劳动， 在国与国之间也存在国际性的分⼯， 各国形成⼀定的国际分⼯， 通过 闰际贸易， 也可以获得提⾼劳动⽣产率的好处、 他说= “如果外国能以⽐我们⾃⼰制造 还便宜的商品供应我们， 我们最好就⽤我们有利地使⽤⾃⼰的产业⽣产出来的物品的 ⼀部分向他们购买。咆 斯密把分⼯优势原理⼜分为绝对优势和相对优势两种。 斯密较多地论述了绝对优 势原理， 并把绝对优势看做形成国际分⼯和国际贸易的根本依据， 不过， 斯密也注意 到了相对优势的存在。 他曾说= “现在最富裕的国家， 固然在农业和制造业上都优于邻 闰. 但制造⽅⾯的优越程度， 必定⼤于农业⽅⾯的优越程度。” “在农业⽅⾯， 富国劳 动⽣产⼒未必都⽐贫国劳动⽣产⼒⼤得多， ⾄少不像制造业⽅⾯⼀般情况那样⼤得 多。” “贫国的耕作， 尽管不及富闰， 但贫国⽣产的⼩⻨， 在品质优良及售价低廉⽅⾯， 却能在相当程度上与富国竞争。 儡旦是， 贫国在制造业上不能和富国竞争; ⾄少在富国 ⼟壤⽓候位置适宜于这类制造业的场合， 贫国不能和富国竞争。咽 从这⾥可以看出， 斯密⼰认识到， 按绝对优势分析， 贫国难以同富闰发⽣贸易， 但根据相对优势分析， 富国专⻔从事制造业， 贫国专⻔从事农业， 它们之间也可以形成闰际分⼯并进⾏相互

有的优势是后来获得的，

之间的国际贸易。

G〕

霆)

斯密:

《闰⺠财富的性质和原闵的研究》 (下卷)、

28⻚、

斯密: 《闰⺠财富的性质和原因的研究》

(上卷)， 7~8⻚。

T22/

庐

邂-「衢

经济学说史 (第 芒版)

评议与思考

尽管在古典政治经济学的阶段划分上存在不同的看法， 但斯密的

《国富论) 作为 古典政治经济学形成的标志 (指在⼀本专著中表现较为完整的经济学理论体系) 这⼀

点⼤体上可以算作共识。

《国富论) 在理论体系上可以从两个⽅⾯考察。 第⼀， 斯密把闰⺠财富作为研究对 象， 其著作分为五篇， 第⼀、 ⼆篇是经济学原理部分， 第三篇是经济史部分， 第四篇 是学说史部分， 第五篇是国家及其收⼊部分。 近代以来经济学已发展成为包括许多分 ⽀学科的学科群， 其中主要学科都可以从斯密的 《国富论) 中寻找源头。 从这⽅⾯来 看， 斯密的 《国富论) ⼜可以看做现代经济学学科群的最初的未完全展开的形式。 经 济学理论体系的发展充分表明了政治经济学本质上是⼀⻔历史的科学， 即政治经济学 (或经济学) 所研究的对象 ⼀资本主义⽣产⽅式以及与其相适应的⽣产关系和交换关 系⼀⼀是属于⼈类社会特殊历史阶段的， 同时也是在不断发展变化的; 反映这种资本 主义⽣产⽅式的理论本身也随之⽽不断发展和变化， 所有这些都表现为历史和对历史 的研究。 第⼆， 斯密在 《国富论) 中已建⽴起反映资本主义经济关系及其形式的理论 概念或范畴， 即由商品、 货币、 资本等概念范畴构成的具有内在联系的体系。 这些是 配第以来研究成果的汇集、 总结， 并且在资本这个形式上确⽴和展开 (魁奈那⾥是原 预付、 年预付， 斯密这⾥已是分为固定资本和流动资本的资本)， 资本的收⼊被归为利 润。 斯密初步考察了国家层次上的经济及其运⾏， 从国家出发考察了对外贸易和世界 市场。 他认为， 采取资本形式进⾏的社会⽣产应在⾃由竞争下使资本得到最合理的配 置， 从⽽他希望建⽴符合⾃然秩序的理想制度 (作为政治的、 上层建筑的闰家要提供 社会⽣产所必不可少的⼀般条件， 包括国家安全、 司法等)。

斯密的 “看不⻅的⼿” 是常被⼈提起的， 也引出了许多解释和争议。 问题在于， 斯密讲⾃然⾃由制度树⽴起来以后就可以听其⾃由， 那么，

第⼀， 如果资本主义市场出现失灵， ⾃由放任原则就必然在⼀定程度上要由政府

作⽤来补充。

约翰'穆勒在

19

世纪中期对斯密⾃由放任原则的论述和政府作⽤的考察

就是对斯密论述的⼀个较为全⾯的补充。

第⼆， 如果认定特定国家还没有建⽴起⾃然⾃由制度， 或者该国资产阶级还没有 强⽝到能⾃由竞争时， 也就难以听其⾃由。 李斯特以及德国历史学派正是从这⽅⾯发

展了他们的理论、 学说及特定的政策。

第三，

如果认为⾃然⾃由制度总是处于⼀个不断完善的过程之中，

⾃由放任也要

在很多⽅⾯受到限制， 也即制度要不断改良。 美国制度学派正是据此⽽产⽣和不断发

展的。

第四， 如果认为在国家层次上， 资本主义市场不能保证充分就业或充⾜的有效需

求， 就必然出现政府调节的理论，

凯恩斯主义正是在这种基础上产⽣和发展的。

中

第六章

亚当 -斯密的经济理论

黛:⽍

/123

⽆论如何， 斯密的

关赡词

《国富论》 总是近代以来经济学说发展的⼀个出发点。

斯密 《道德情操论》 《国富论》 斯密理论的⼆重性 ⽤价值和交换价值 三个阶级和三种收⼊ ⾃然价格与市场价格 ⾮⽣产劳动 同定资本和流动资本 “斯密教条”

分⼯ 使 ⽣产劳动与

国家及其职能

四项税收原则 经济⾃由主义 分⼯优势原理

思考题

什么是斯密理论的⼆重性?

评析斯密的价值理论。

斯密是怎样论证⾃然价格及其与市场价格的关系的? 如何理解斯密关于 “地租是⼀种垄断价格” 的说法?

什么是 “斯密教条”? 怎样看待斯密的经济⾃由主义?

N

三

s⼑

8，

，⼀

6，

漕

斯密和李嘉图著作的出版时问相隔 41年， 在这⼀时期英国的⼯ 业⾰命已基本完成， 资产阶级和地主阶级之间的经济利益⽭盾在

《⾕物法》 上突出表现出来，

李嘉图被看做这⼀时期⼯业资产阶级的

代⾔⼈。

⼆、

三、

本章分五节， 第⼀节介绍李嘉图的⽣平、

四、 五节分另1介绍李嘉图的各主要理论。

坚持抽象法， ⼒图在劳动价值论基础上解释⼯资、

著作和⽅法，

第

李嘉图在⽅法上

利润和地租，

他

的经济理论⼜作为其反对 《⾕物法》 的依据。 李嘉图在对⼯资、 利 润、 地租的解释中揭示了它们之问的对⽴， 从⽽揭示了三⼤阶级之

1司的对⽴和⽭盾， 但他⽅法上的缺陷⼜使其理论体系本身陷⼊两⼤

⽭盾之中。 后来的经济学家对李嘉图的理论和⽅法有许多不同的评

价， 并把他的理论看做⻢克思经济理论的直接来源之⼀，

因此也被

称为制造混乱的体系。 但在⻢克思看来，

李嘉图的经济理论达到古

典政治经济学的⾼峰，

李嘉图是英国古典政治经济学的完成者。

本章重点

0李嘉图的著作和⽅法 0 李嘉图的劳动价值论和李嘉图理论体系的两⼤⽭盾 0 李嘉图怎样揭示⼯资和利润、 利润和地租之间的对⽴

0李嘉图的⽐较成本学说

第七章

⼤卫-李嘉图的经济理论

/T25

第⼀节

李嘉图的⽣平、 著作与⽅法

⼀、 李嘉图所处的时代与⽣平

李嘉图是英国古典政治经济学的完成者， 英国古典政治经济学在李嘉图那⾥达到 顶峰。 李嘉图从事学术活动的时间虽仅⽐斯密晚了约 40 年， 但这个时期英国社会经济

发⽣了极为巨⼤的变化。 斯密⽣活的年代正处于英国产业⾰命的前夜， ⽽李嘉图所⽣ 活的年代， 英国产业⾰命正在蓬勃发展。 英国的产业⾰命从18世纪下半期开始， 资本主义⼯场⼿⼯业向机器⼤⼯业过渡。

英国⼯业从l77O 年到 1820 年⼤约增⻓了4倍， 许多新的城市和⼯业中⼼出现。 机器⽣

产⼤⼤提⾼了劳动⽣产率， 给英国资产阶级提供了数量巨⼤且成本低廉的产品， 英国 对外贸易迅速⾼涨， 到 19 世纪初， 英国开始成为 “世界⼯⼚”， 成为世界其他各国的 ⼯业品主要供应者。 英国产业⾰命不仅带来了社会⽣产⼒的提⾼， 还引起了社会经济关系的巨⼤变化。 代表新⽣产⼒的⼯业资产阶级在社会上占据越来越重要的地位， 资本主义社会化⼤⽣ 产的⼯⼚制度确⽴了。 与此同时， 资本主义⼤农业也已在农业中完全确⽴了统治地位。 产业⾰命的发展和农业⽣产的资本主义化， 都使真正的产业⽆产阶级形成并发展了起 来。 机器⽣产使⼯⼈断绝了恢复⼩⽣产者地位的幻想， 失去了任何独⾃经营的⼿⼯技 术和条件， ⼯⼈阶级也更加集中。 ⼥⼯和童⼯出现， 被机器排挤的失业⼤军也出现了。 恩格斯说: “当师傅本⼈也被⼚主排挤的时候， 当开办独⽴的企业必须有⼤量资本的时

候， ⼯⼈阶级才第⼀次真正成为居⺠中的⼀个稳定的阶级， ⽽在过去， ⼯⼈的地位往 往是⾛上资产者地儡⽴的阶梯。” 可⻅， “这个产业⾰命的最重要的产物是英国⽆产阶

级”CD。

在这个时期， ⼯⼈阶级已开始了⾃发的⽃争， 但还没有发展成公开的政治⽃争，

社会主要⽭盾还是地主阶级和资产阶级的⽭盾， 英国地主阶级和资产阶级的⽭盾在政

治上表现在社会改⾰上， ⽽在经济上则反映在货币改⾰争论和 《⾕物法》 的废存上。 ⼤卫'李嘉图 (1772⼀1823) 出⽣于犹⼤族资产阶级家庭， ⽗亲是富有的伦敦交

易所经纪⼈。 李嘉图只受过初等教育， 14 岁即随⽗参与交易所⼯作。 因与新教徒⼥⼦ 相恋同⽗亲发⽣⽭盾， 离家独⽴⽣活。 李嘉图熟悉业务， 善于钻研和把握时机， 25岁 时就⼰相当富有。 后来， 李嘉图得以有时间专⻔从事进修和科学研究。 他兴趣⼴泛， 曾钻研数学、 化学、 物理、 矿物学和地质学等， 还是英国地质学会的创始⼈之⼀。 1799 年， 他最初接触到斯密的 《国富论》， 从此开始了对政治经济学的研究。 1818 年， 李嘉图当选为格洛斯特郡郡⻓， 后⼜当选为代表爱尔兰波塔林顿的下院议员， 成为主

饕

J

(D

《⻢克思恩格斯全集》，

中⽂1版， 第2卷，

297⻚、 296⻚，

北京，

⼈⺠出版社，

1957。

126/

v

~ ⼀ `， ′′ ⼀ ⼀

⼀

⼀

经济学说史

(第三版)

张社会改⾰的激进派。 李嘉图最成功的政治经济学著作是 1817 年出版的 《政治经济学

及赋税原理》。 李嘉图于1823年9⽉逝世。

⼆、

李嘉图的著作

李嘉图⻓期从事证券交易活动， 熟悉⾦融领域的实际业务， 因此， 当英国货币问 题成为公众关注的重点时， 他很⾃然地被卷⼊关于货币的论战之中。 英国是近代银⾏

制度发展最早的国家之⼀， 随着产业⾰命的进⾏，

资本主义信⽤不断扩展。 但法国⽝

⾰命以后， 英国在反拿破仑战争中军费开⽀浩⽝， 财政收⽀失去平衡，

1799 年英闰政府实⾏ 《银⾏限制法》，

国库空虚。 宣布停⽌银⾏券兑现， 并不断增加纸币发⾏， 引

起纸币贬值和物价上涨。 李嘉图站在⼯业资产阶级的⽴场上， 对这种混乱状况进⾏了

分析与抨击， 提出了他的关于货币⽅⾯的观点与理论。 1809年8⽉ 29 ⽇， 他在 《晨 报》 上发表了他的第⼀篇研究经济问题的⽂章 《⻩⾦的价格》， ⽂中批评了滥发纸币的

政策， 奠定了他的货币理论基础， 此后， 他⼜发表了⼀系列关于货币问题的论⽂和⼩ 册⼦， 受到公众的关注， 成为当时⾮常有影响的货币问题专家。 后来， 李嘉图对货币

问题⼜进⾏了进⼀步研究，

1823 年写作了

《建⽴国家银⾏的计划》

⼀书。

在英国产业⾰命的迅速发展中，

《⾕物法》 问题曾成为当时重要的经济和政治问

1815 年， 英国社会在地主阶级占优势的情况下通过了⼀项保护⾕物交易的法律， 1亥法律规定， ⾕物价格在1夸特低于 80 先令时， 禁⽌外国⾕物进⼝。 以维持国内⾕物

题。

《⾕物法》 有利于地主阶级⽽不利于⼯业资产阶级， 因⽽在当时的英国成为地 主阶级和⼯业资产阶级⽃争的热点之⼀。 在当肘关于 《⾕物法》 的辩论中， 李嘉图和

的⾼价。

⻢尔萨斯曾先后出版了 《地租的性质与发展及其⽀ 配原则的研究》、 《对限制国外⾕物输⼈政策的意⻅的根据》 等著作， 为地主阶级的利

⻢尔萨斯是两个不同意⻅的代表，

益辩护。 李嘉图则发表

(副标题为 “对⻢尔萨斯最近

《论低价⾕物对资本利润的影响》 两篇⽂章的评论”) ⼀⽂， 代表了⼯业资产阶级的利益。 《论低价⾕物对资本利润的影响》 发表后产⽣了⼴泛的社会影响。

李嘉图的好友詹

姆斯0穆勒敦促李嘉图把⾃⼰的经济学观点系统地写出来。 在詹姆斯

穆勒的⿎励和 ⽀持下， 李嘉图花了两年时间写出 《政治经济学及赋税原理》， 并于 1817年4⽉ 19 ⽇ 出版。 该书的出版使李嘉图获得极⼤的声誉， 并成为当时英国政治经济学的权威。 该

0

书于l8l9年和

开来。

1821 年分别出版了第2版和第3版，

后来被译成多种⽂字逐渐流传

李嘉图的

友⻢尔萨斯。

《政治经济学及赋税原理》 也引起了反对意⻅， 反对者包括李嘉图的好 ⻢尔萨斯与李嘉图的私⼈关系很好， 但在政治经济学理论及政策的许多

⽅⾯， 他们的观点却是针锋相对的。 ⻢尔萨斯写了 《政治经济学原理》 ⼀书，

对李嘉

图著作中的观点进⾏了系统的批评， ⽽李嘉图于l822 年也写了 《对⻢尔萨斯 〈政治经 济学原理〉 ⼀书的评论》， 回答了⻢尔萨斯的反对意⻅， 并进⼀步阐述了他⾃⼰的观

点。 李嘉图在

1823年⼜写了 《绝对价值与交换价值》，

继续就价值及其尺度问题与⻢

饕

第七章

⼤卫'李嘉图的经济理论

三F `衢

/T27

尔萨斯进⾏商讨。 李嘉图的 《政治经济学及赋税原理》 ⼀书⾃出版以来， ⼀直作为古典政治经济学 的经典著作被加以研究。 有的⼈ (如美国经济学家凯⾥) 认为这本书散布了阶级不和， 把经济学之⻋开上了错误的道路， 指责李嘉图体系是⼀个制造纷争的体系， 并给李嘉 图加上 “共产主义之⽗” 的罪名。 ⽽有的⼈则给予李嘉图很⾼的评价， 指出李嘉图⽅ 法巧妙、 阐述深奥、 论点明了、 揭示内容深刻等。 英国新剑桥学派甚⾄曾提出 “回到 李嘉图去” 的⼝号。

《政治经济学及赋税原理》 ⼀书由原序、 第 3版⼩引和 32 章组成。 全书贯穿着⼀ 个基本思想， 即寻找最佳途径， 提⾼劳动⽣产率， 发展资本主义， 增加资产阶级的财 富o 全书32章中， 第lN6章属于资本理论部分， 其中第l章论价值， 第2章论地租， 第3章论矿⼭租⾦， 第4章论⾃然价格与市场价格， 第5章论⼯资， 第6章论利润， ⽽ 其余各章， 或是理论原理的应⽤分析， 或是上述六章的附录或补充。 ⻢克思认为， 李 嘉图的著作在⽂辞和结构上都要⽐ 《国富论》 逊⾊， 结构松散， 排列缺乏逻辑， 是⾮ 常奇特的、 必然谬论的结构。 ⻢克思曾指出， 李嘉图的理论完全包括在他的著作的前 六章中， 其他部分是实际运⽤、 解释和补充， 是杂乱地放在那⾥的。 ⻢克思还指出、 由于李嘉图在第1章中讨论价值时还阐述了⼯资、 利润及商品价格理论， ⼒⼝上第2章 就已经包括了以后的论述， 所以， 李嘉图的全部著作已包括在它的头两章中了。 也因 此， ⻢克思评价， 阅读李嘉图著作的最初两章时会感到理论上的满⾜， ⽽阅读以下部 分时， 这种满⾜感就逐渐消失了。 实际上， 李嘉图著作的这种结构与他写作该书时最 初的打算也有⼀定关系。 李嘉图是在詹姆斯 穆勒的⿎励下写这本书的， 他虽相信⾃ ⼰学说的正确性， 但也担⼼⾃⼰表达和解说⾃⼰思想的能⼒， 他曾准备在⾃⼰写出⼿

⼀

稿后让穆勒帮他重新编排和修饰， 但穆勒并没有等到李嘉图的写作全部完成， 就在李

嘉图写作的同时， 把他的⼿稿⼀部分⼀部分地排印了， 等李嘉图的⼿稿⼀写完， 著作 也很快就印好出版了。 虽然如此， ⻢克思仍认为， 李嘉图阐述问题的明确、 尖锐、 前 后⼀贯、 彻底， 以及议论的精辟透彻， 在政治经济学史上仍是空前的。 李嘉图在 《政治经济学及赋税原理》 中， 以劳动价值论为基础， 研究了资本主义 社会三个阶级收⼈的来源与相互关系， 初步揭示了资本主义社会中阶级利益的对⽴。 李嘉图研究了资本主义运⾏机制的各个⽅⾯， 并得出了⼀些具有科学性的结论。

三、

李嘉图的研究⽅法

李嘉图和斯密的著作都受他们所处时代哲学思潮的影响， 如果说斯密较多受 18世 纪启蒙思想家⾃然秩序和理性观念的影响， 那么李嘉图则受边沁 (Jeremy Bentham)

以边沁为代表的功利主义哲学得到⼴泛的 社会是完全屈从于个⼈、 溶解于个⼈的， 社会是由个⼈组成的 “虚

功利主义哲学的影响较⼤，

传播。 边沁认为，

在李嘉图时代，

构的机体”。 个⼈利益是⼈类⾏为的准则， 即每个⼈在⾃⼰的活动中都遵循功利主义， 寻求快乐和避免痛苦。 “最⼤多数⼈的最⼤程度的幸福” 是每个⼈利益的加总。 李嘉图

磐

128/

囊、吾

经济学说史

(第三版)

根据边沁的观点断⾔， 每个⼈在追求个⼈利益时， 并不与整个⼈类、 整个社会的利益 冲突。 他说， “在商业完全⾃由的制度下， 各国都必然把它的资本和劳动⽤在最有利于 本闰的⽤途上。 这种个体利益的追求很好地和整体的普遍幸福结合在⼀起。”CD 李嘉图反对闰家⼲预， 主张⾃由竞争和⾃由放任， 认为这是⼀个闰家的资本按最 有利于社会的⽅式进⾏分配的重要条件。 儡旦是， 每个⼈在追求个⼈利益时虽然不与整 个⼈类或社会利益相冲突， 但会与其他⼈和集团的个⼈利益发⽣⽭盾或冲突， 或者说，

阶级与阶级之间也不会不发⽣⽭盾与冲突。 在这种情况下， 李嘉图始终坚持维护⼯业 资产阶级的利益， 因为他把⼯业资产阶级看做是社会进步势⼒的代表者和体现者。 ⻢ 克思曾称赞李嘉图具有科学上的诚实。 正是由于这种科学上的诚实， 李嘉图能揭示资 本家与地主在经济上的⽭盾与对⽴， 同时也能揭示⽆产阶级和资产阶级之间的⽭盾与 对⽴， 只不过， 在他眼中， 资本家与⼯⼈的对⽴是从属于资本家与地主的对⽴的， 这

⼤体上也符合当时英国的现实状况。 应该注意的是， 李嘉图虽看到了阶级之间的⽭盾 与对⽴. 但他却没有去寻找这些对⽴的根源， 在他的⼼⽬中， 资本主义⽣产⽅式是⾃

然的、 永久不变的。

李嘉图同其他古典政治经济学家⼀样采⽤了抽象法， 并把这种⽅法提⾼了⼀⼤步。

配第在研究中初步使⽤了抽象法， 从经常涨落的市场价格中抽象出⾃然价格加以分析。 重农学派使⽤抽象法， 把社会分为三⼤阶级， 研究了社会资本的⽣产与流通。 斯密也 采⽤了抽象法， 把价值区分为使⽤价值和交换价值， 并⽤劳动说明交换价值o 不过， 斯密的著作中在使⽤抽象法的同时也使⽤现象描述法。 李嘉图指出了斯密⽅法上的⼆

重性及其所带来的观点的⼆重性， 他追求前后⼀贯的理论，

⼥台终运⽤抽象法进⾏研究。

具体说来， 李京图在著作中运⽤的⽅法是=

先抓住商品的价值量由⽣产中耗费的劳动

时间来决定这⼀正确原理，

并由此出发去考察资本主义的其他经济范畴， 看这些经济

范畴同这个原理是否符合， 或者在什么程度上需要加以修正。

⻢克思指出， “李嘉图从

这⼀点出发， 迫使科学抛弃原来的陈规旧套， 要科学讲清楚: 它所阐明和提出的其余

范畴⼀⼀⽣产关系和交往关系⼀同这个基础、

这个出发点适合或⽭盾到什么程

度

'''''' 李嘉图在科学上的巨⽝历史意义也就在这⾥。”@

儡旦李嘉图的研究⽅法也存在缺陷和错误。

第⼀， 他把资本主义的社会关系看做是

⼀般的⼀切社会的⽣产关系， 把资本主义的⽣产规律看做是⼀般的⽣产规律。 他虽然

也知道⼈类社会是发展的， 但他把发展仅归结为⽣产⼒的发展， 看到的只是⽣产⼒发

展的各种阶段， ⽽忽略了⽣产关系发展的不同阶段。 他研究的是资本主义⽣产⽅式及 其发展规律， 却以为这是⼀切社会的⽣产⽅式和发展规律。 所以， 他虽分析了价值、

⼯资、

利润和地租等范畴， 却从不注重这些范畴的历史起源。

北京. 商务印书馆。

李嘉图:

《政治经济学及赋税原理)，

113 ⻚。

1983。

中⽂1版， 第26卷H，

《⻢克思恩格斯全集)，

183⻚。

他虽指出了⼯资与利润、

(D

的

患⽍ `

⼤卫-李嘉图的经济理论 利润与地租之间的对⽴， 但把这些只看做是社会所固有的、 ⾃然的东⻄。 第⼆， 他把 资本主义⽣产关系看做是固定不变的， 就看不到反映资本主义⽣产关系的经济范畴在 资本主义条件以内， 由于⽣产关系变化⽽引起的变形和复杂化。 他的分析往往不是从

第七章

/T29

最简单的范畴逐渐上升到更为复杂的范畴， ⽽是有时跳过必要的中间环节， 直接去论 证各种经济范畴的⼀致性。 ⽐如在论述价值和⽣产价格时， 他跳过价值转化为利润、

利润转化为市场利润的中介环节， 直接把价值与⽣产价格相联系或等同， 这就使他的 理论体系存在内在的⽭盾， 最终遇到难以攻克的理论上的难关。

第⼆节

价值与货币理论

⼀ 、对斯密价值理论的批评

李嘉图的

《政7台经济学及赋税原理》 是从评论斯密的价值理论开始的。

这表明

李嘉图很清楚地知道， 要搞清资本主义的分配关系， 必须以价值理论作为基础。 李嘉

同时也指出了斯密价值理论中的混乱与错误。 李嘉图接受了斯密关于使⽤价值和交换价值的区分， 并⽐斯密更前进了⼀步。 斯 密在区分使⽤价值和交换价值时， 除提出了正确的观点之外， ⼜认为交换价值很⼤的 东⻄， 往往具有极⼩的使⽤价值， 甚⾄没有使⽤价值。 斯密的论述表明， 他注意到了 使⽤价值和交换价值⼆者的区别， 但没有看到⼆者之间的联系。 李嘉图纠正了斯密的 这个不⾜。 李嘉图认为， 有些使⽤价值很⼤的东⻄， 如空⽓、 ⽔等， 可以没有交换价 值。 ⼀⽅⾯， 使⽤价值⽆法⽤任何⼰知的标准加以衡量， 不同的⼈对它有不同的估价，

图继承了斯密关于劳动决定价值的观点，

另⼀⽅⾯， 没有使⽤价值的东⻄， 或者⽆ 论从哪⼀⽅⾯说都⽆益于⼈们欲望的满⾜的东⻄， ⽆论怎样稀少， 也⽆论获得时需要 花费多少劳动， 都不会具有交换价值。 在这⾥， 李嘉图已认识到交换价值必须以使⽤

所以， 使⽤价值不能作为交换价值的尺度。

价值为前提条件， 实际上指出了使⽤价值是交换价值的物质承担者。 李嘉图批评斯密同时⽤耗费劳动和购买劳动两种规定说明价值决定。 李嘉图指出， 斯密在论述价值决定时既⽤耗费劳动⼜⽤购买劳动， 实际上是提出了两个不同的价值

李嘉图坚持认为， 商品的价值只能由耗费的劳动决定， 价值的⼤⼩与这种 劳动量成正⽐。 李嘉图对斯密同时树⽴两种规定或标准的批评是正确的。 但李嘉图并 不真正了解斯密的错误。 李嘉图认为耗费劳动和购买劳动是不等的， 斯密事实上也并

标准尺度。

相反， 斯密意识到了劳动决定价值的原理在前资本主义社会和资本主 义条件下的表现有所不同。 在斯密看来， 在资本主义⽣产⽅式之前， 商品交换价值只

未说⼆者相等，

由劳动者所耗费的劳动构成，

⽽在其后， 商品交换价值不仅包括⼯⼈劳动的⼯资收⼈，

所以， 在资本主义⽣产⽅式产⽣之前， 斯密认为商品价值由耗费 劳动决定， ⽽在其后就要由能购买或⽀配的劳动决定。 斯密的错误在于不能区分劳动 和劳动⼒， 不了解与劳动⼒价值等量的商品可以⽀配⼀个更⼤数量的活劳动。 李嘉图

还包括利润与地租，

鲁

z

⼀⽍

经济学说史

(第宅版)

认识到耗费劳动和购买劳动在量上不等，

所以， 他并未真正指出斯密的错误所在。

但他也同斯密⼀样， 不能区分劳动与劳动⼒，

李嘉图还批评了斯密抛弃劳动价值论， ⽤三种收⼈决定价值的观点。 根据李嘉图 的观点， 价值是第⼀性的因素， 分配要在价值形成以后才进⾏， 因⽽是第⼆性的因素。

⽆论是在初期野蛮社会， 还是在资本主义社会， 商品价值都是由⽣产商品所耗费的劳

动时间决定的。 商品的价值决定和商品的价值分配是两回事，

不能混为⼀谈。 因此， 脱离了劳动价值论。 李嘉图指出，

斯密认为三种收⼈形成或决定价值的观点是错误的， ⼀种商品在⽣产出来以后， 它的价值可以在不同社会成员中分配， 但这不会影晌商品

“在这种种不同的情况下， 为这⼀或那⼀⾏业提供相等价值的资本的⼈可能在 所得产品中获取⼆分之⼀、 四分之⼀或⼋分之⼀， ⽽把其余的部分作为⼯资付给那些 提供劳动的⼈。 但这种分割不能影响这些商品的相对价值”@。

的价值，

⼆、

李嘉图的劳动价值论

李嘉图是⾃始⾄终坚持劳动价值论的。

李京⽈图把商品分为两⼤类， 其中⼀类商品

的交换价值只由它们的稀少性决定， 如罕⻅的雕像、 图画、 古书和古钱等， 这些商品 不能由⼈类劳动增加它们的数量， 所以它们的价值不能由于供给增加⽽减低。 另⼀类 是价值决定于劳动时间的商品。 在李嘉图看来， 前者只是极少数， 后者是⼤多数， ⽽ 他所要研究的是后者。 他说: “说到商品、 商品的交换价值以及规定商品相对价格的规 律时， 我们总是指数量可以由⼈类劳动增加， ⽣产可以不受限制地迸⾏竞争的商品。咽

“价值规律的充分发展， 要以⼤⼯业⽣产和⾃由竞争 的社会， 即现代资产阶级社会为前提”@。 对于可以由⼈类劳动增加其数量的商品， 李 嘉图认为， 它们的价值取决于⽣产它们所耗费的劳动。 他说: “我的价值尺度是劳动 量。”@ “耗费在⼀件商品上的劳动 ------ 是商品实在价值的尺度。 交换价值是由实在 价值来调节的， 因⽽是由耗费的劳动量来调节的。”@ 李嘉图⽤劳动说明价值时， 也在努⼒把价值从交换价值中分离出来。 李嘉图在谈 论价值时， 曾使⽤过许多概念， 其中使⽤⽐较多的⼀个概念是 “相对价值”。 不过， 他 在儡吏⽤ “相对价值” 时， 曾赋予它两种不同的含义= ⼀是指由劳动时间决定的交换价 值， ⼆是指⼀商品的交换价值表现在其他商品的使⽤价值上。 前者是真正意义上的价 值， 李嘉图也称之为 “绝对价值”、 “真实价值”、 “实在价值” 或 “价值⼀般”。 后者则 是名副其实的交换价值， 李嘉图⼜称之为 “⽐较价值”。 李嘉图在 1823 年写了 《绝对 价值与交换价值》 ⼀⽂， 在⽂中他谈到绝对价值时说， “衡量⼀种商品的贵贱， 除了为

⻢克思说， 李嘉图实际上指出了，

''''''

李嘉图，

同上书，

《政治经济学及赋税原理》，

8 ⻚。

18

⻚。

《⻢克思恩格斯全集》，

⼱⽂1版， 第13卷，

50⻚。

《李嘉图著作和通信集》，

《李嘉图著作和通信集》，

第⼆卷， 第九卷，

194 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1979。

9~10

⻚，

北京，

商务印书馆，

1986。

@⽥

@@6

第七章

⼤卫-

李嘉图的经济理论

囊、髻

/131

取得这种商品⽽作出的劳动的牺牲以外， 我不知道还有什么别的标准，

任何东⻄原来 都是⽤劳动购买的， 没有它， 就没有⼀样具有价值的东⻄能够⽣产出来。 000000 投⼈商 品的劳动量的或多或少， 是其价值变动的惟⼀成因。” 在谈到交换价值时， 李嘉图说，

“交换价值的意义是， ⼀件商品所具有的能够换取另⼀商品的任何某⼀定量的⼒量。”@

应该说， 李嘉图已经初步把价值和交换价值区分开了。

在劳动决定商品价值的基础上， 李嘉图分析了劳动量与商品价值量间的各种关 系。 他指出， 劳动量增加， 商品价值量就增⼤， 劳动量减少， 商品价值量就减少。 “商品的价值与投⼈它们的劳动量成正⽐”@。 但是， 在劳动⽣产率发⽣变化时， 商品

价值的⽝⼩要与劳动⽣产率成反⽐，

单位商品中包含的劳动量就 减少， 价值就下降。 反之， 劳动⽣产率下降， 单位商品中包含的劳动量就增加， 价 值就会上升。 当劳动是不同质的时候， 他把不同质劳动还原为同⼀的社会劳动， 把

劳动⽣产率提⾼，

复杂劳动看做倍加的简单劳动。 他说: “当我谈劳动是⼀切价值的基础， 相对劳动量 是⼏乎惟⼀的决定商品相对价值的因素时， 决不可认为我忽视了劳动的不同性质。

或是忽视了⼀种⾏业⼀⼩时或⼀天的劳动与另⼀种⾏业同等时间的劳动相⽐较的困 难。 为了实际⽬的， 各种不同性质的劳动的儡古价很快就会在市场上得到⼗分准确的

调整， 并且主要取决于劳动者的相对熟练程度和所完成的劳动的强度。”@ 李嘉图还 指出， 决定商品价值的劳动虽然是耗费劳动， 但并不是任何⼀种⽣产商品时的具体 的劳动耗费， 这种劳动必须是必要劳动。 他说= “⼀切商品， 不论是⼯业制造品、 矿 产品还是⼟地产品， 规定其交换价值的永远不是在极为有利、 并为具有特种⽣产设 施的⼈所独有的条件下进⾏⽣产时已感够⽤的较⼩量劳动， ⽽是不享有这种便利的

⼈进⾏⽣产时所必须投⼊的较⼤量劳动;

也就是由那些要继续在最不利的条件下进 ⾏⽣产的⼈所必须投⼈的较⼤量劳动。 这⾥所说的最不利条件， 是指所需的产量使 ⼈们不得不在其下进⾏⽣产的最不利条件。”9〉 可以看到， 李嘉图⺒认识到决定商品 价值的是社会必要劳动， 只不过他是把在最坏条件下⽣产⼀种商品所耗费的劳动作

为社会必要劳动的。

李嘉图在考察价值形成过程中还区分了直接劳动与间接劳动。 他以袜⼦⽣产为例， 指出袜⼦所包含的价值中， 既包括织袜⼯⼈的直接劳动， 还包括其他⼯⼈ (如纺纱、 制织袜机等⼯⼈) 的间接劳动。 他1兑。 “⽣产出来的商品的交换价值与投在它们⽣产上 的劳动成⽐例， 这⾥所谓劳动不仅是指投在商品的直接⽣产过程中的劳动， ⽽且也包

括投在实现该种劳动所需要的⼀切器具或机器上的劳动。”(5〕

李嘉图在这⾥已认识到。

商品价值包括⼯⼈直接劳动 (或活劳动) 创造的新价值和由间接劳动 (或物化劳动)

《李嘉图著作和通信集》，

第四卷，

371⻚，

北京，

商务印书馆，

1980。

《李嘉图著作和通信集》，

第九卷。

李嘉图:

同上书。

同上书，

163 ⻚。 《政治经济学及赋税原理》， 15 ⻚。 60⻚。 19⻚。

@9 的@6

132/

叠、髻

经济学说史 (第三版)

所体现的旧价值。 李嘉图还清楚地指出， 只有⼯⼈新加⼈的活劳动才创造新价值， 机 器等⽣产资料本身不创造新价值， 并以此批判了萨伊关于资本、 ⼟地也创造价值的观

点。

不过，

李嘉图没有劳动⼆重性的学说， 不能说明新价值的创造和旧价值的转移是

如儡可同时进⾏的。

李嘉图的劳动价值论是英国古典政治经济学在价值论⽅⾯的最⾼成就，

被⻢克思

称为 “⽤劳动时间确定价值的学派领袖”@。

三、

李嘉图价值理论的缺陷与⽭盾

他虽然把⽣产商品的劳动看做是价 值的唯⼀源泉， 却从没有研究这种劳动的性质， ⽽是把注意⼒⼏乎完全放在了价值 量的分析上， 把劳动只当做价值量的尺度来考察。 在他看来， 劳动创造价值、 价值 量由劳动时间衡量是⼗分⾃然的事， 完全忽略了价值是⼀种社会关系。 由于这个原 因， 也由于李嘉图⽅法论上同时存在的缺陷， 他在价值理论上遇到了两⼤难关， 这 也形成了李嘉图理论体系的两⼤⽭盾， 并最终导致了李嘉图体系及李嘉图学派的

李嘉图的价值理论也存在⼀些缺陷与⽭盾。

解体、

⻢克思说: “李嘉图体系的第⼀个困难是，

资本和劳动的交换如何同 邂价值规律， 第⼆个困难是， 等量资本， ⽆论它们的有机构成如何， 都提供相等的利润，

相符合。 或者说，

提供⼀般利润率。 实际上这是⼀个没有被京识到的问题= 价值如何转化为费

⽤价格。”@

要解决第⼀个困难， 就要摆脱⼀种两难的境地， 如果资本与劳动的交换是按价值

规律进⾏的等价交换，

那么， ⼯⼈的⼯资应等于他在⽣产中创造的新价值，

在这种情

资本家的利润等于零; 如果⼯⼈的⼯资⼩于他在⽣产中创造的新价值， ⼆者的 差额也即利润得到了说明， 但资本与劳动的交换就不是按价值规律进⾏的等价交换了。 李嘉图坚持⽤劳动说明价值的决定， 但⽆法解决资本与劳动相交换如何同价值规律相 符合的困难。 李嘉图的困难在于不能区分劳动和劳动⼒， 这个难题只有在劳动⼒和劳 动区分之后才能予以解决。 要解决第⼆个困难， 就要说明在资本有机构成不同 (不变 资本和可变资本⽐例不同) 的情况下， 为什么等量资本⼀般都能获得等量利润。 在资 本有机构成相同的情况下， 或在可变资本也即⼯资的⽐例相同的情况下， 按照劳动价 值论， 等量资本获得等量利润是与价值规律相符合的。 但是， 如果可变资本即⼯资的 ⽐例不⼀样， 在等量资本中劳动所创造的价值会发⽣差别， 从⽽等量资本所获得的利 润量也会出现差别， 等量资本就不应该获得等量利润。 李嘉图已在探讨⼯资涨落对于 商品相对价值的影响时发现这个⽭盾了。 斯密曾指出商品价值决定于收⼊， ⼯资上涨 会引起⼀切商品价格提⾼。 李嘉图反对斯密这种⽤收⼈说明价值的观点， 坚持劳动价

况下，

〇

@

《⻢克思恩格斯全集》，

《⻢克思恩格斯全集》，

91171版、 第4卷、

132⻚，

中⽂1版，

第26卷⽫

北京， ⼈⺠出版社、 1958。 192 ⻚， 北京， ⼈⺠出版社， 1974。

第七章

⼤卫- 李嘉图的经济理论

堕、髻

/133

在资本有机构成不同时， 在商品价格不变的情况下， ⼯资的涨落 必然使同量资本得不到同量利润， ⽽要使同量资本得到同量利润， ⼯资变动必然引起 商品相对价值或价值的变动。 李嘉图⽆法解决这个⽭盾， 只好把它看做是对价值规律

值论。

但他也看到，

的必要的修正， 它称⼯资变动虽会影晌商品价值量的变动， 但影响是⼩的， 所以， 劳 动价值论仍是主要的。 实际上， 李嘉图的困难在于， 他没能把价值和⽣产价格区分开

他不了解， 在资本主义条件下， 价值已在竞争过程中由于平均利润率形成⽽转化 为⽣产价格， 市场价格不再围绕价值⽽是围绕⽣产价格上下波动了。 在⽣产价格形成

来，

条件下， 在资本有机构成不同时， 等量资本仍可以获得等量利润。

四、 李嘉图的货币理论

李嘉图研究经济问题是从货币开始的， 儡也⼀直⼗分关注当时英国关于货币的争论， 并且发表过许多看法， 也提出过他的货币改⾰⽅案。 李嘉图对货币的论述中， 既有科 学合理的因素， ⼜有错误的内容。

(⼀) 李嘉图在货币理论上的科学贡献

李京，图是从劳动价值论出发研究货币的。 他肯定了货币的商品性质， 认为铸造 货币的⾦银同其他商品⼀样也有价值， 其价值也决定于所耗费的劳动量。 他说， “⻩ ⾦和⽩银像⼀切其他商品⼀样， 其价值只与其⽣产以及运上市场所必需的劳动量成

⽐例。”(D

根据货币价值取决于所耗费的劳动的观点， 李嘉图研究了决定流通商品所必需的

货币量的规律。 李嘉图认为， 作为流通⼿段的货币的数量⾸先决定于货币本身的价值， 所需要的货币量同货币的价值成反⽐。 他说， “⼀国所能运⽤的货币量必然取决于其价 值。 如果只⽤⻩⾦来流通商品， 其所需的数量将只等于⽤⽩银流通商品时所需⽩银数 量的⼗五分之⼀。”@ 其次， 李嘉图已认识到⼀国流通⼿段的数量取决于流通中的商品 额， ⼆者成正⽐。 另外， 货币流通速度也影响流通中的货币数量， ⼆者成反⽐。 李嘉 图的思想可以⽤以下公式来表示=

错总

货币流通数量:踹跚

⼝

当李嘉图沿着正确的思路研究决定流通所必需的货币数量的规律时， 他也能对纸 币流通规律有所认识。 李嘉图赞成使⽤纸币， 认为纸币具有节约贵⾦属材料、 可随时

改变其数量等优点。 同时， 他也看到， 纸币与⾦银币有很⼤区别。 ⼀般说来， ⾦银币 不会超过流通需要， 但纸币有可能超过流通需要， 纸币过多会引起货币贬值或通货膨 胀。 李嘉图区分了可随时兑换⾦属硬币的纸币和不能兑换的纸币， 认为前者不会引起 通货膨胀， ⽽后者可能引起通货膨胀。 他意识到， 纸币流通规律是从纸币代替的⾦银 价值这⼀关系中形成的， 因此他赞同纸币数额决不能超过它所代替的⾦银的价值的观

的@

李京图，

《政治经济学及赋税原理)，

301⻚，

T34/

醉 V

`，′⼀ ′⼀ ，

经济学说史 (第三版)

点， 并以此作为检验英国纸币流通量是否过剩的标准。

李嘉图上述观点是有其科学合理性的。 不过， 他⽐较多地注意货币与商品关系的 数量⽅⾯， 虽正确地把货币看做是商品， 却没有进⼀步研究货币与商品在本质关系上 的内在联系， 即没有深⼈研究货币的起源。 ⻢克思曾指出， 从17世纪开始， 古典学派 包括李嘉图在内， “⺒经知道货币是商品， 这在货币分析上是跨出很⼤⼀步的开端， 儡旦 终究只是开端⽽已。 困难不在于了解货币是商品， ⽽在于了解商品怎样、 为什么、 通 过什么成为货币”@。

(⼆) 货币数童论

货币数量论是⼀种⽤流通中的货币数量的变动来说明商品价格变动的货币理论。 这种理论在17世纪意⼤利经济学家那⾥已提出来了， 洛克也有类似思想。 后来， 休谟

在范德林特著作的影响下建⽴了货币数量理论的完整体系。 李嘉图受休谟理论的影响

也很⼤。

李嘉图认为， 当流通中的货币数量与商品流通所需货币数量⼀致时， 货币价值是

由⽣产货币的劳动来决定的。 如果货币数量多于商品流通所需的量， 货币价值就要低 于原来的⾦属价值， 商品价格就上升; 如果货币数量少于所需的量， 货币价值就要⾼ 于原来的价值， 商品价格就下跌。 货币价值与其流通量成反⽐， 与商品流通量成正⽐， 商品价格与货币流通量成正⽐， 与商品流通量成反⽐。 在货币数量过多、 价值下降时， 会引起⾦的⽣产下降， 直到供给减少使货币提⾼到正常价值为⽌; 在货币数量过少、 价值上升时， 会引起⾦的⽣产量增加， 直到供给增加使货币降到正常价值为⽌。

李嘉图从货币的国际平衡⽅⾯做了吏明确的解释。 他认为， 在正常流通情况下， 每⼀国都保持与商品数量相适应的货币量， 货币按其包含的劳动量来流通。 但如果⼀ 国拥有的⾦银因发现新矿⽽增加， 或由于商品价值总额有了增减， 那么， 流通中的货 币数量就会出现过多或过少的现象。 货币数量过多的国家物价上涨， 货币价值贬值， ⾦银就会输出1 货币数量过少的国家物价下跌， 货币价值上升， ⾦银就会输⼈。 ⾦在 国际的流动， 儡吏各国货币数量适应流通需要， 并平衡货币与商品的价值。

李嘉图的上述观点已属于货币数量论， 即把货币价值的⾼低看做是由流通中的货 币数量决定的。 在他的论述中， 货币主要发挥流通⼿段的职能。 他忽略了货币的价值 尺度和贮藏⼿段的职能。 忽略价值尺度职能， 就会产⽣错觉， 认为商品价格决定流通 ⼿段的数量， ⽽流通⼿段的数量⼜取决于⼀国所有的货币材料量。 忽略贮藏⼿段职能 就会认为， 任何数量的货币都会进⼈流通， ⽽没有看到， 在⾦属货币流通条件下， 超 过必需的流通量的货币会⾃动退出流通转化为贮藏货币， 货币执⾏贮藏⼿段可以⾃发 调整流通所必需的货币量。

〈三) 稳定通货的⽅案

李嘉图提出的是以⾦本位为基础的可兑换纸币制度。 李嘉图认为， 稳定的通货不

0) 《⻢克思恩格斯全集)，

中⽂1版， 第23卷，

110⻚。

第七章

⼤卫.李嘉图的经济理论

重、髻

/135

能在⾦本位制度以外存在， 应以贵⾦属作为本位， 衡量其他物品价值， 在现实流通中

⽤纸币代替⻩⾦以缩减⾮⽣产耗费， 可以⽤最低廉的流通⼿段代替昂贵的流通⼿段。

他主张法律规定银⾏发⾏纸币的最⾼限额， 并保存充⾜的准备⾦ 以随时⽆限制地进⾏兑换， 以此调节流通中的货币数量。 李嘉图 1816 年提出的货币改⾰⽅案， 经历了 30 年的争论。 1844 年， 英国议会通 过了 《⽪尔银⾏法案》， 该法案正是以李嘉图⽅案作为指导思想的。 李嘉图的⽅案以稳

为了防⽌纸币贬值，

定货币为主旨， 代表了当时⼯业资产阶级反对阻碍⽣产正常发展的通货膨胀政策的利 益和要求。

第三节

分配理论

李嘉图经济理论体系中， 分配理论是中⼼。 李嘉图认为， 产品要在地租、 利润和 ⼯资的名义下分配给各个阶级， ⽽ “确⽴⽀配这种分配的准则， 乃是政治经济学的主

要问题”@o 资产阶级政治经济学研究财富性质及其增⻓的任务已由斯密基本完成， 但 财富如何分配的问题却未得到⾜够的重视和满意的说明。 他说， “这⻔科学虽然已经由 杜尔哥、 斯图亚特、 斯密、 萨伊、 ⻄斯蒙第等⼈的著作⽽得到了很⼤的改进， 儡旦这些

著作对于地租、 利润和⼯资的⾃然过程没有提供令⼈满意的资料。蝈所以， 他把分配

问题确⽴为⾃⼰研究的主要问题。

在斯密时代， 资本主义⽣产⽅式刚刚确⽴， ⼈们的注意中⼼是资本积累和财富 增值之间的相互关系， 到李嘉图时代， 资本积累对于财富分配⽐例的影响已成为⼗ 分重要的问题。 在⼤机器⽣产发展中， 资本积累依存于利润⼤⼩已越来越明显， ⽽ 现实中， 资本家与地主正围绕 《⾕物法》 进⾏⽃争。 这样， 探索分配的规律就更为 迫切了。 李嘉图要通过对各阶级之间的分配， 确⽴最有利于资本主义⽣产发展的条 儡⽜， 他并未把分配与⽣产割裂开来。 他所研究的范畴主要集中在⼯资、 利润和地租 之间的数量关系: 各种收⼊的⼤⼩是由什么因素决定的; 各种收⼈的数量⽐例⼜是

⼥⼝儡可决定的。

⼀、

⼯资理论

李嘉图和斯密⼀样意识到，

⼯资是影响利润的⾸要的、

直接的和明显的因素。

不

⽐斯密更进⼀步的是， 他始终把⼯资与雇佣⼯⼈的收⼈⽽不是与⼀般劳动收⼈相 联系。 李嘉图的⼯资理论包括决定⼯资数量的基础、 ⼯资变动的规律和相对⼯资等。

过，

李嘉图把劳动看做是⼀种商品， 因⽽也有其⾃然价格和市场价格。 他⽤对劳动⾃ 然价格或价值的探讨说明决定⼯资数量的基础。 李嘉图认为， “劳动正像其他⼀切可以

的@

李京图:

《政治经济学及赋税原理》，

3 ⻚。

136/

藜雾叁

⼀`

、衢

经济学说史

(第三版)

买卖并且可以在数量上增加或减少的物品⼀样，

具有⾃然价格和市场价格。” “劳动的

⾃然价格是让劳动者⼤体上能够⽣活下去并不增不减地延续其后裔所必需的价格。” “取决于劳动者维持其⾃身与其家庭所必需的⻝物、 必需品和家⽤品的价格。 ⻝物和必

需品涨价， 劳动的⾃然价格也会上涨， 这些东⻄跌价， 劳动的⾃然价格也会跌落。咽

李嘉图虽未区分劳动和劳动⼒， 但他把劳动的 “⾃然价格” (或价值) ⽤⼯⼈得到的⽣ 活资料所耗费的劳动量来说明， 这事实上已正确地确定了⼯资的⾃然基础。

对于⼯资变动的规律， 李嘉图是⽤劳动的市场价格围绕劳动⾃然价格的波动来说

明的。 李嘉图认为， 按供求⽐例的⾃然作⽤实际⽀付给⼯⼈的是劳动的市场价格，

劳

动的市场价格在劳动稀少时昂贵， 在劳动充裕时便宜。 他说: “当劳动的市场价格超过 其⾃然价格时， 劳动者的景况是繁荣⽽幸福的， 能够得到吏多⽣活必需品和享受品，

从⽽可以供养健康⽽⼈丁兴旺的家庭。 但当⾼额⼯资刺激⼈⼝增加， 使劳动者的⼈数 增加时， ⼯资⼜会降到其⾃然价格上去， 有时的确还会由于⼀种反作⽤⽽降到这⼀价

格以下。” “当劳动的市场价格低于其⾃然价格时， 劳动者的景况就最困苦; 这时， 由 于习惯⽽成为绝对必需品的享受品就会因贫困⽽被剥夺。 只有在贫穷已经使劳动者的 ⼈数减少， 或劳动的需求⼰经增加之后， 劳动的市场价格才会再提⾼到⾃然价格上， 劳动才会得到⾃然⼯资率所提供的适度享受品。”@ 在这⾥， ⼯⼈⼈⼝⾃然增殖的变化

起着对⼯资的⾃动调节作⽤。 在李嘉图的论述中， 劳动的市场价格依供求⽽围绕劳动 ⾃然价格上下波动能反映现实情况， 但把⼯⼈⼈⼝⾃然增殖变化看做是对⼯资的⾃动

调节却存在⽚⾯性。 从理论上说，

数量，

劳动供求和⼯资变动并不直接取决于⼯⼈⼈⼝绝对 ⽽是取决于产业后备军的⼤⼩; 从实践上说， 劳动⼒成⻓所需时间较⻓， ⽽⼯

资变动所需时间较短。 李嘉图的论述明显受⻢尔萨斯⼈⼝论的影响。 李嘉图在研究⼯资发展趋势时， 曾提出相对⼯资的概念， 即把⼯资收⼈作为⼯资、 利润和地租三种收⼈总和中的⼀部分， 考察⼯资所占⽐例的变化。 ⽐如， 假设某⼀年 总产品量为 100， 其中， ⼯⼈⼯资收⼈为 25， 地主地租收⼈为 25， 资本家利润为 50， 第⼆年总产品量提⾼到 200， 其中， ⼯资为44， 地租为44， 利润为112。 从绝对数量上 看， 三个阶级的收⼈都有增⻓， 但⼯⼈⼯资所占⽐例却从 25%下降为 22%， 相对⼯资 降低了。 ⻢克思认为， 相对⼯资的分析是 “李嘉图的巨⽝功绩之⼀。 在李嘉图以前， 始终只对⼯资作了简单的考察， 因⽽⼯⼈被看作牲畜。 ⽽这⾥⼯⼈是被放在他的社会 关系中来考察的。 阶级和阶级相互之间的状况， 与其说决定于⼯资的绝对量， 不如说 吏多地决定于⽐例⼯资咽。

由于李嘉图从相对⼯资⻆度考察⼯资发展趋势， 从⽽得出了与斯密不太相同 的看法。 斯密把⼯资变动趋势分为三种类型， 把国⺠财富增⻓的提⾼同⼯资提⾼ 相联系。 ⽽李嘉图则相反， 认为随着社会发展， ⼯资会有下降的趋势。 其原因在

(D

是)

李嘉图。

同上书，

《政治经济学及赋税原理》，

78 ⻚。

77

⻚。

8) 《⻢克思恩格斯全集》，

⼱⽂1版，

第26卷H， 476~477⻚。

第七章

⼤卫⼀李嘉图的经济理论

髻

货币⼯资的增加赶不上⽣活必需品价格

李嘉图⼗分重视利润的分析， 因为在他看来， 只有利润迅速增⻓， 国家才会处于最佳的境地， 李嘉图在研究利润时， 是从两种含义上进⾏的， 有时他把

资本增⻓率赶不上⼯⼈⼈数的增加，

于，

的上涨。

/137

⼆、

利润理论

在分配论中，

利润同全部垫付资本相⽐较， 有时只把利润同可变资本相⽐较。 前者是本来意义上的 利润， 后者则实际上是剩余价值。 古典政治经济学家事实上都在地租、 利润等具体形 式上考察了剩余价值， 不过， 各个古典政治经济学家的认识存在⼀定的差别。 配第和 魁奈把地租看做剩余价值的基本形式， 斯密已把利润作、为独⽴的经济范畴， 并把利润

和地租⼀起看做剩余价值的基本形式， ⽽李嘉图则把利润看做剩余价值的唯⼀的基本 形式， 地租被看做是利润的⼀个部分。 李嘉图发展了斯密利润理论中的科学因素， 斯 密已把利润看做是由劳动⽣产出来的价值的⼀个部分， 实际上认识到了剩余价值的起

他在分析利润时常常撇开不变资本， 把⼯资与利润相 联系。 所以， ⻢克思说李嘉图有真正的剩余价值理论。 李嘉图认为， 商品的价值取决于⽣产商品所必需的劳动时间， 利润是劳动耗费 的结果， ⼯⼈以⼯资形式得到的是他所创造的价值的⼀部分， 其余部分被资本家占

源， 李嘉图⽐斯密更进了⼀步，

有成为利润。 他说: “商品的全部价值只分成两部分:

⼀部分构成资本利润， 另⼀部

分构成劳动⼯资。”@ 在这⾥， 李嘉图实际上把利润看做是⼯⼈剩余劳动创造的剩余

价值了。

李嘉图还研究了利润的变动规律。 他断定利润的变动取决于⼯资的变动，

后者是 原因， 前者是结果， 变化的⽅向相反。 在他看来， 由于商品价值分成⼯资和利润两部 分， 那么， 在商品价值不变的情况下， ⼯资上涨， 利润就下降， ⼯资下降， 利润就上 升。 ⼯资的变动受⽣产⽣活资料的劳动⽣产率所影响， 劳动⽣产率提⾼时， ⽣活资料

价值下降， ⼯资也下降， 这会引起利润上升， 劳动⽣产率下降时， ⽣活资料上升， ⼯ 资也上升， 这会引起利润下降。 根据李嘉图的观点， 劳动⽣产率是利润变动的最终原 因， 他是从⽣产出发研究分配的， 同时， 他⼜把⼯资看做是关键的环节。 ⻢克思⾼度

赞扬了李嘉图对⼯资的分析， 认为李嘉图特别指明⼯资与利润按相反⽅向变化， 实际

上揭示了⼯⼈与资本家之间的⽭盾与对⽴。

不过， 李嘉图的分析也有缺陷。 他把⼯资与利润按相反⽅向变化看做是资本主义 ⽣产的普遍的唯⼀的规律， 忽略了绝对剩余价值的⽣产。 实际上， 只有在劳动时间和 劳动强度不变的条件下， ⼯资和利润才可能按相反⽅向变化， 或者说李嘉图研究的只 是相对剩余价值⽣产。 另外， 李嘉图仍是在利润名义下研究剩余价值的， 他还没有把 剩余价值从利润中单独抽象出来加以研究。 ⻢克思说= “李嘉图从来没有考虑到剩余价

@

李嘉图，

《政治经济学及赋税原理》、

92 ⻚，

138/

髻

经济学说史

(第三版)

他把剩余价值看作资本主义⽣产⽅式固有的东⻄， ⽽资本主义⽣产⽅式在 他看来是社会⽣产的⾃然形式。 他在谈到劳动⽣产率的时候， 不是在其中寻找剩余价 值存在的原因， ⽽只是寻找决定剩余价值量的原因。叩 在研究本来意义上的利润时， 即研究剩余价值对全部垫付资本之⽐时， 李嘉图⼀ 开始就从市场利润出发来进⾏考察。 他已观察到平均利润是各⾏业竞争的结果， 初步 理解通过各⾏业之间的竞争， 使各⾏业不同的利润率逐步趋向并形成平均利润率的过 程。 只不过他没有资本有机构成理论， 没能科学地阐明利润转化为平均利润、 价值转

值的起源。

化为⽣产价格，

三、

地租理论

李嘉图的地租理论是他整个经济理论体系中⼗分出⾊的⼀部分。 他虽然没有研究 利润的起源， 却认真地研究了地租的起源， 并且他坚持以劳动价值论为基础说明地租 的来源， 从⽽使古典政治经济学的地租理论达到顶峰。

在斯密以后， 地租理论曾在安德森 (1ames Anderson) 和威斯特 (Edward WeSt) 的著作中有了进⼀步的发展。 詹姆斯- 安德森 (1739⼀1808) 考察了 18 世纪英国的地 租情况， 被⻢克思称为 “现代地租理论的真正创始⼈”。 安德森把⼀个国家的⼟地按肥 ⼒不同分为不同的等级， ⽤ A、 B、 C、 D、 E、 F等字⺟表示。 等级A表示肥⼒最⼤的 ⼟地， 以下按字⺟表示肥⼒依次递减的⼟地。 不同等级的⼟地具有不同的相对肥沃程 度， ⽀付地租的差别在于这种相对肥沃程度。 由于不论来⾃哪⼀等级⼟地， 等量⾕物 都是按相同价格出卖的， 因此， 耕种较肥沃⼟地所获利润较⼤， 肥⼒越⼩利润越少， 在最差⼟地上， 耕种费⽤同产品价值相同。 他事实上把地租看做是较好⼟地上超额利 润的转化形式。 他还提出了⼟地收益递减的原理， 认为投⼈到⼟地上的劳动⽣产率会 相对降低。 威斯特 (1782⼀1828) 也提出了⼟地收益递减现象， 并且分析了级差地租 理论。 在这⽅⾯， 他提出了⼀种假设， 级差地租是以耕种顺序从好地向坏地转移， 即 ⼟地肥⼒越来越下降为前提的。 李嘉图是在他们的影响下， 建⽴起⽐较完备的地租理

论的。

李嘉图认为， 在地主的名义地租收⼈中不全是地租， 也可以存在⼟地资本的利息 和资本家的利润， 就是说， 其中可以有⼀部分是为改良⼟地、 修建必要建筑设施⽽投 ⼈的资本⽽⽀付的。 真正的地租 “是为使⽤⼟地的原有和不可摧毁的⽣产⼒⽽付给地 主的那⼀部分⼟地产品”@。 ⻢克思指出， 李嘉图说⼟地存在 “原有和不可摧毁的⽣产 ⼒” 是不正确的， 因为⼟地没有不可摧毁的和原有的⼒， ⽽是⾃然历史过程的产物。 但李嘉图指出地租是地主不劳⽽获的收⼈， 是为使⽤⼟地⽽⽀付给地主的产品则是正

确的。

0) 《⻢克思思格斯全集)， 中⽂l版. 第23卷， 563~564

《政治经济学及赋税原理)，

李嘉图，

55 ⻚。

C2)

⻚，

北京， ⼈⺠出版社。

1972。

第七章

⼤卫.李嘉图的经济理论

叁、髻

/139

李嘉图的地租理论实际上是级差地租理论， 因⽽他还有⼀个按级差地租下的地租 定义， 他说: “地租总是由于使⽤两份等量资本和劳动⽽获得的产品之间的差额。”@ 李

嘉图认为， 地租的存在必须具备两个条件， 即⼟地的有限性以及⼟地在肥沃程度和位 置上的差别性。 他说: “如果⼀切⼟地都具有相同的特性， 数量是⽆限的， 质量也完全 相同， 那么， 使⽤时就⽆须⽀付代价， 除⾮是它在位置上具有特殊便利。咽 这就产⽣ 了级差地租I。 他还考察了级差地租H， 他说， 在同⼀块⼟地上增投等量资本和劳动， 产量并不以相同⽐例增加， ⽽总是递减的， 因此， “地租总是由于追加的劳动量所获报 酬相应地减少⽽⽣产的”@。 李嘉图对级差地租的论述是以劳动价值论为基础的， 并且是同⼟地耕作从优等地 到劣等地的顺序和⼟地收益递减相联系的。 他认为， ⼀个国家总是先耕种肥⼒较⾼和 位置较好的⼟地， 随着⼈⼝增加以及农产品需求的增⻓， ⼈们不得不去耕种质量和位 置较差的⼟地， 耕种较差⼟地必然要投⼈较⼤的⽣产费⽤， 或者说， 投⼊同样⽀出只 能获得较少的产量， 因⽽每单位农产品包含的劳动量必然上升， 农产品价值是由最劣 等地的劳动耗费决定的， 因此它也必然上升。 农产品价格的上升就使原先耕种的较好 的⼟地能产⽣较⾼的资本利润。 这部分超过平均利润的超额利润就转化为地租⽀付给 地主。 据此， 他批评了斯密把地租解释为价值来源之⼀的⻅解。 他认为， 地租不是农 产品价格上涨的原因， 相反， 它是农产品价格上涨的结果。 他说: “农产品的相对价值 之所以上升， 只是因为所获产品的最后⼀部分在⽣产中使⽤了更多的劳动， ⽽不是因 为对地主⽀付了地租。 ------ ⾕物价格⾼昂不是因为⽀付了地租， 相反地， ⽀付地租倒 是因为⾕物昂贵。”@ 他还批评了斯密把地租看做是⾃然⼒产物的⻅解， 指出⼯业中⻛ ⼒、 ⽔⼒、 空⽓压⼒和蒸汽⼒都给⼈以帮助且不求报酬， 因此， ⼯业劳动和农业劳动 并⽆不同， 地租是劳动创造出来的价值的⼀部分。 李嘉图在论述级差地租H时， 正确 地指出了它是由于追加投资⽽获得的超额利润， 并且指出级差地租H在租约期满之前 可以留在租地农场主⼿中， 只有在租约期满后地主提⾼租额时才落⼈地主⼿中。 但他 亳⽆保留地接受了⼟地收益递减的观点， 并把它作为说明级差地租H的基础。 他曾说， “假使⼟地的肥⼒是没有限度的， 假使在同⼀⼟地上， 资本⼀笔接着⼀笔地投⼈， 可以 取得同样的产量， 这就不会产⽣地租。”@ 实际上， 李嘉图关于⼟地耕作从优到劣顺序 的观点也就是⼟地收益递减观点， 因为他认为， 随着社会的发展， 越来越差的⼟地投 ⼈耕种必然使农业劳动⽣产率递减。 他总结说: “每当我们有必要在⼟地上追加⼀份⽣ 产报酬较少的资本时， 地租就会增加。”@ 这包括了扩⼤劣等地的耕种， 也包括了在同 ⼀⼟地上追加投⼈。

@的

李嘉图，

《政治经济学及赋税原理》，

59 ⻚。

逗〉

的

的

@

同上书， 同上书，

57 ⻚。 64 ⻚。

《李嘉图著作和通信集》， 第⼆卷，

208 ⻚， 《政治经济学及赋税原理》， 61 ⻚，

李嘉图，

北京，

商务印书馆，

1979。

140/

睾

经济学说史

(第三版)

李嘉图的地租理论中没有绝对地租. 他认为最差⼟地是不提供地租的。 他否认绝 对地租的存在是有深刻原因的。 他没有⽣产价格、 资本有机构成理论， ⼜没有注意⼟ 地私有权垄断， 因此， 在他的体系中， 如果承认农产品价格在补偿⽣产费⽤和平均利

润之外还提供绝对地租的话， 就要承认农产品价格⾼于农产品价值， 从⽽承认农业中 除劳动创造价值外， ⾃然要素也创造价值， 这将推矗劳动价值论。 另外， 李嘉图在论

述级差地租理论时把从优到劣的耕种顺序和⼟地收益递减作为地租形成的前提条件或 原因也是⽚⾯的。 实际上， 只要存在⼟地在肥⼒和位置上的差别， 不论耕作顺序是从 优到劣， 还是从劣到优， 都可以形成级差地租， 地租的增⻓也不⼀定与农产品价格上 涨相联系， 只要⼟地差别增⼤， 同时最劣等⼟地的劳动⽣产率提⾼， 那么， 农产品价

格下降时地租量也可以同时上升。

李嘉图的地租理论指出了地租与利润的⽭盾与对⽴。

他是通过⼯资说明这⼀点的。

⼈⼝增加， ⻝物需求增加，

农产品价格由于劣等地投⼈耕种⽽增加， 从⽽地租增加。

同时， 农产品价格上涨使⼯资提⾼， ⼯资的提⾼意味着利润下降，

所以， 地租的增加

⼯⼈利益未变， 地主最为有 如果⼯⼈⼯资的增加赶不上物价上涨， 那么也会吃亏。 所以， 他 在谈到农产品价格与各阶级之间的关系时说= “除了地主以外， ⼀切阶级都将因为⾕物

也就是利润的减少。 利， ⽽资本家吃亏。

因此， 李嘉图认为，

随着社会发展，

⼯资与利润的对⽴， 是由地租与利润的对⽴⽽产⽣的， 所以， ⼯⼈与资本家的⽭盾是由地主与资本家的⽭盾引起的。 李嘉图从地租与利润的 对⽴中实际上揭示了地主阶级和资产阶级的⽭盾与对⽴。 他的地租理论在当时为⼯业

腾贵⽽受损失。”@ 在他看来，

资产阶级反对

《⾕物法》 提供了理论武器。

第四节

资本积累、

再⽣产理论与赋税原理

⼀、 资本理论

李嘉图把注意⼒主要集中于资本数量⽅⾯， 忽略了对资本本质的进⼀步探讨。

⼀

般来说， 他把资本直接等同于劳动资料， 把早期社会中渔夫、 猎⼈使⽤的武器也看成

资本。 他说: “即使在亚当 .斯密所说的那种早期状态中， 虽然资本可能是由猎⼈⾃⼰ 制造和积累的， 但他总是要有⼀些资本才能捕猎⻦兽。 没有某种武器， 就不能捕猎海 狸和野⿅。”@ 资本这个历史范畴被李嘉图看做是永恒不变的概念。 不过， 李嘉图区分了两种劳动， 即直接花费在商品上的劳动和花费在协助这种劳 动的⼯具、 机器和建筑物等上的劳动， 从⽽， 他把资本分为了两类， ⼀类是维持劳动 的资本， 另⼀类是投⼊到⼯具、 机器和建筑物上的资本。 实际上， 前者就是可变资本，

0

0

李京图，

同上书。

《政治经济学及赋税原理》，

17~18⻚。

287 ⻚。

第七章

⼤卫0李嘉图的经济理论

鬓、髻

/141

后者就是不变资本。

但是， 李嘉图没能最终形成不变资本和可变资本的概念。 ⽽且他

还漏掉了作为原料存在的那部分不变资本。

儡也受

李嘉图的两类资本的初步区分并没有使他在资本再⽣产理论⽅⾯有更⽝的前进， “斯密教条” 的影响， 也从商品价值分解为收⼈出发， 从⽽在分析再⽣产时漏掉

了不变资本。 他曾使⽤ “总收⼈” 与 “纯收⼈” 的概念， 总收⼈是指⼯资、 利润和地 租， 纯收⼈是指利润与地租。 在总收⼈与纯收⼊的划分上， 他与斯密有所区别， 儡也的

纯收⼈概念相当于全部剩余价值。 难以形成完整的再⽣产理论体系。

但是， 他漏掉了再⽣产中不变资本的分析，

因此，

⼆、

资本积累与危机

李嘉图关6资本主义的⽣产， 为了使⽣产⼒不断发展， 就要扩⽝再⽣产或积累资 本。 李嘉图说 “⼀国的产品全部都是要被消费的 但究竟由再⽣产另⼀ 种价值的⼈消 就， 还是由不再⽣产另⼀ 种价值的⼈消费， 这⾥⾯的区别却是难以想象的 当我们说 节约收⼈以增加资本时， 意思就是说: 所谓增加到资本中去的那⼀ 部分收⼈， 是由⽣ 产性劳动者， ⽽不是由⾮⽣产性劳动者消费的。 如果认为资本能由于不消费⽽增加，

便是⼤错⽽特错了。”@

“节约收⼈以增加资本” 就是李嘉图的资本积累概念。 根据李嘉图的观 点， 节省下来准备增加到资本中去的收⼈， 应该⽤来雇⽤⽣产性劳动者， 也即使剩余 价值转化为可变资本部分。 由于李嘉图是从商品分解为收⼊出发的， 因此， 他的资本 积累概念中也就缺少了剩余价值转化为不变资本的分析。

在这⾥，

李嘉图清楚地知道， 资本积累是资本主义经济发展的必备条件， 他曾说， “资本的 丧失可能⽴刻会把⼀个增⻓中的国家变为停滞不前或退步的国家。 ⼀个国家只有在它 积累资本的时候才是前进的。咽 他也清楚地知道， 能转化为资本积累的是⼀闰的纯收 ⼈， 即利润和地租， ⼯资是⽣产的必要费⽤， 它的多少对资本积累是⽆关紧要的。 在 他看来， ⼀个国家的实际利益是以纯收⼈多少来衡量的， ⽽与总收⼈⽆关， 也与这 个国家⼈⼝的多少⽆关。 他说， “只要实际纯收⼈不变， 地租和利润不变， 那么究竟 是1000万还是1200万是⽆关重要的。 ⼀国能维持多少海陆军以及各种⾮⽣产性劳 动的能⼒只和它的纯收⼈成⽐例， ⽽不和它的总收⼈成⽐例。咽 在纯收⼊⽅⾯， 他很 注意地租与利润的关系， 认为低⼯资、 低地租和⾼利润是较为理想的分配状况， 因为 只有⾼利润才为增加资本提供条件， 从⽽促进国家财富的增⻓。

李嘉图认为: “国家财富的增加可以通过两种⽅式: ⼀种是⽤更多的收⼈来维持⽣ 产性的劳动⼀这不仅可以增加商品的数量， ⽽且可以增加其价值; 另⼀种是不增加 任何劳动量， ⽽使等量劳动的⽣产效率增⼤ 这会增加商品的数量， 但不会增加商

(D

C2)

在)

李嘉图:

《政治经济学及赋税原理》，

〈〈李嘉图著作和通信集》，

第三卷，

128 ⻚。 259 ⻚， 北京，

商务印书馆，

1977。

李嘉图，

《政治经济学及赋税原理》，

298

⻚。

T42/

叠、髻

经济学说史

(第三版)

品的价值。”@ 在两种⽅式中李嘉图更推崇第⼆种⽅式， 增加产品数量， ⽽不增加必需品的消费。

即将资本投⼈以提⾼劳动效率，

在有关经济中是否存在经济危机的问题上， 李嘉图是站在⻢尔萨斯和⻄斯蒙第 的对⽴⾯， ⽽信从萨伊定律的。 他相信⼈们的欲望是没有⽌境的， 需求是⽆限的， 并进⽽相信供给可以创造需求。 他曾说， “我把⼈类的欲望和爱好看做⽆限的。 我儡⻔ 都希望增加我们的享受或能⼒。 7肖费增加我们的享受， 积累增加我们的能⼒， 它儡⻔ 同样地促进需求。”@ 产品总是要⽤产品或劳务购买， 货币只是实现交换的媒介， ⼈ 们不会⽣产没有需求的商品。 “如果商品已经⽣产出来， 就必然有某些具有消费这些 商品的愿望和⼒量的⼈， 换个说法就是， 对这些商品必然有需求。”@ 资本的⾃由转 移可以实现对⽣产的调节， 资本会按照各⾏业所必需的数量得到合理的分配， 社会 中不会出现普遍⽣产过剩的危机。 李嘉图承认局部⽣产过剩有可能出现， 但否认普

遍的⽣产过剩。

三、

赋税原理

李嘉图相信资本主义具有⾃⾏调节的功能， 主张实⾏各⾏业⾃由竞争、 国家不予 ⼲预的⾃由放任的政策。 他说: “在没有政府的⼲预时， 农业、 商业和制造业最为繁

“做的全部事情， 就是避免⼀切⼲预， 既不要⿎励⽣产的⼀个源泉， 也 不要抑制另⼀个源泉”@。 同时， 李嘉图也强调国家在保障私有财产、 ⾰除政治弊端和 振兴教育等⽅⾯的作⽤。 在他的⼼⽬中， 国家应为资本主义创造或提供经济发展的良

荣。”

需要国家

好环境，

是⼀个节省开⽀的廉价政府。

李嘉图把政府开⽀归属于⾮⽣产性开⽀时认为， “凡属赋税都有减少积累能⼒的趋

势”。 “有些赋税所引起的结果可能⽐另⼀些赋税严重得多。 但是赋税的巨⽝危害倒不 在于课税⽬的的选择， ⽽在于整个说来的总效果。”@ 因此， 在他⼼⽬中， 最好的财政 计划就是⽀出最少的财政计划， 最好的赋税就是税额最少的赋税。 李嘉图主张赋税征收应避免落在资本上， 李嘉图指出， 赋税总是要由资本和收 ⼊⽀付的， 他说， “赋税是⼀个国家的⼟地和劳动的产品中由政府⽀配的部分; 它最

后总是由该国的资本中或是由该国的收⼈中⽀付的。”@ 由于赋税是国家利⽤杈⼒强

制征收的⼟地和劳动产品的⼀部分， 因此， 它作为⼀个既定的量， 是落在资本上还 是收⼈上就要看⽣产是否增加、 1肖费是否减少。 他说: “当政府的消费因增课赋税⽽ 增加时， 如果这种消费是由⼈⺠增加⽣产或减少消费来偿付的， 这种赋税就落在收

李嘉图=

《政治经济学及赋税原理》， 236~237⻚.

《李嘉图著作和通信集》，

第六卷，

154 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1980、

《李嘉图著作和通信集》，

第⼆卷、

308 ⻚， 《李嘉图著作和通信集》， 第⼋卷， 95 ⻚， 北京， 商务印书馆， 李嘉图， 《政治经济学及赋税原理》， 129 ⻚， 同上书、 127⻚。

1987、

@@囤@@9

第七章

⼤卫.李嘉图的经济理论

囊、髻

/143

⼈上⾯， 国家资本可以不受损失。 儡旦如果⼈⺠⽅⾯没有增加⽣产或减少⾮⽣产性的 1肖费， 赋税就必然要落在资本上⾯， 也就是说， 原来决定⽤在⽣产性消费上的基⾦ 将会因此受到损失。”〈D 李嘉图已经了解赋税征收的转嫁现象， 并较为详尽地分析了

各种赋税种类。 在他看来， 赋税征收的合理限界应是收⼈或剩余价值， 使赋税落在 收⼈或剩余价值上， ⽽不直接落在资本上有利于资本主义经济增⻓。 他说， “政府的

政策应当⿎励⼈⺠这样做的倾向， 不要征收那种必然要落在资本上⾯的赋税。”@ 根 据这种原则， 地租税只会影响地租⽽不能转嫁， 所以， 地租是最合适的课税对象。 利润税和农产品税都可以通过商品价格上涨转嫁给消费者。 ⼯资税会使⼯资上升， 最终由资本家⽀付， 所以， ⼯资税事实上就是利润税。 ⽽对⼯⼈必需品的征税则有

降低利润率的趋势。 李嘉图完全赞同斯密关于税收的四项原则， 李嘉图也反对政府⼤量发⾏公债， 认

为这会造成政府不知节俭。

利益。

⼀、 国际⾃由贸易思想

总之，

在赋税上， 李嘉图也处处代表着⼯业资产阶级的

第五节

⾃由贸易理论

李嘉图继承和发展了斯密国际分⼯和国际⾃由贸易的思想。 他同斯密⼀样， 反对

国家⼲预对外贸易， 主张建⽴国际⾃由贸易、 合理分⼯的世界经济秩序。 除了同斯密⼀样对国际分⼯、 国际⾃由贸易的⼀般论证之外， 李嘉图特别从劳动 价值论出发， 论证⾃由贸易有利于提⾼利润率， 促进资本主义⽣产的发展。 李嘉图从 劳动⽣产率、 ⼯资、 利润之间的相互联系进⾏了分析。 他说， “⼯资不跌落， 利润就不 会提⾼; ⽽⼯资则除⾮⽤它来购买的各种必需品的价格跌落， 否则就不会持久地跌落。

因此， 如果由于对外贸易的扩张， 或由于机器的改良， 劳动者的⻝物和必需品能按降

低的价格送上市场， 利润就会提⾼。”@ 根据李嘉图的看法， 随着社会的发展， ⾕物价 格和⼯⼈⼯资会不断上升， 从⽽使利润降低， 如果扩⼤对外贸易， 在国外发现可⽤较 低价格获取商品的新市场， 就会阻碍利润率的下降。 在英国， 由于⼟地收益递减作⽤， 农产品价格已经很⾼， ⽽阻碍农产品⾃由贸易的 《⾕物法》 的⽬的⽆⾮是维持较⾼的 农产品价格， 从⽽使地主阶级可以得到较⾼的地租收⼈。 儡旦 《⾕物法》 阻碍了⾃由贸易， 使⼯资较⾼⽽利润较低， 极⽝地损害了⼯业资产 阶级的利益， 也即损害了资本主义⽣产迅速发展的根本利益。 也因此， 李嘉图反对 《⾕物法)， ⽽他的国际⾃由贸易理论正是反 《⾕物法》 的理论武器。

0) 李嘉图， 《政治经济学及赋税原理)，

127~128

⻚。

0

129⻚。

同上书，

0

lllN112⻚。

同上书，

_

144/

髻

经济学说史

(第三版)

⼆、

⽐较成本学说

李嘉图的国际⾃中贸易思想的理论基础或依据是他所提出和论证的⽐较成本学说。

斯密在分析国际⾃由贸易时已论述了优势原理， 其中包括绝对优势和相对优势的 思想。 不过， 斯密在绝对优势⽅⾯论述得更多⼀些， 相对优势的思想并没有展开。 因

斯密的国际贸易理论常被简单归纳为绝对优势原理或绝对成本学说。 根据绝对成 本学说， 参加国际分⼯并进⾏交换的双⽅都可以节省劳动， 如甲国⽣产⼀种商品需 10

此，

\

那么， ⼄国向甲国购买⽽⾃⼰不⽣产这种商品将是有 利的， 这时， ⼀个国家所输出的商品⼀定是⽣产具有绝对优势的商品， 或这个国家⽣ 产这种商品所需成本绝对⼩于其他国家。 李嘉图发展了斯密优势原理的思想， 特别展 开分析了相对优势原理。 李嘉图认为， 在⾃由贸易条件下， 各闰⽣产⾃⼰条件最好的 产品， 这种产品的成本并不⼀定⽐别闰⽣产该产品的成本绝对低， 只要在本国各种产 品间， 以及在与其他各国产品⽐较时相对较低就可以互相交换， 双⽅所能得到的使⽤ 价值⽐⾃⼰去⽣产时要多。 李嘉图曾假设英国和葡萄⽛⽣产酒和⽑呢的例⼦如下，

⼩时劳动， ⼄国需15⼩时劳动，

⽣产酒需⼯⼈数

80

120

⽣产⽑呢需⼯⼈数

葡萄⽛ 英国

90 100

在上述例⼦中， 葡萄⽛⽣产酒和⽑呢所需⼯⼈数都⽐英国要少，

也即酒和⽑呢的

成本要绝对地低， 如果按绝对成本学说， 两国之间不可能进⾏交换。 但是， 从⽐较成 本学说考虑， 葡萄⽛⽣产酒⽐⽣产⽑呢所需⼯⼈数要少， ⽽英国⽣产⽑呢⽐⽣产酒所

需⼯⼈数要少。 在上述例⼦中， 葡萄⽛⽣产酒， 英国⽣产⽑呢， 然后进⾏交换， 两国 都可节省劳动或成本。 对于葡萄⽛来说， 它原来⾃⼰⽣产⽑呢需 90 个⼯⼈， 现在⽤ 80 个⼯⼈⽣产的酒就可以换回所需⽑呢， 可节省1O个⼯⼈的劳动。 对于英国来说， ⾃⼰ ⽣产酒需 120 个⼯⼈， ⽽现在⽣产⽑呢换回酒， 只需100个⼯⼈劳动， 可以节省 20个

⼯⼈的劳动。 在交换中， 两国都获得了⽐较利益。 按照⽐较成本学说， 双⽅按不等量

劳动的产品进⾏交换

更多的使⽤价值。

(80 个⼯⼈劳动换

100

个⼯⼈劳动)， 各⾃都降低了成本，

获得了

李嘉图的⽐较成本学说包含有合理科学的因素。 不过， 在它出现时也反映了当时 英国资产阶级积极向外经济扩张的要求。 另外， 各国产品的⽐较优势并不是不可改变 的， 如果只按原有的国际分⼯， 强调既有优势下的贸易秩序， 在⼤多数情况下就只会 有利于先进国家的⽣产， ⽽不利于落后或发展中国家。

评议与思考

李嘉图的著作

《政治经济学及赋税原理》 全书

32 章，

⼤体可以分成两个部分， 前

第七章

⼤卫，李嘉图的经济理论

囊、髻

/145

6章分别论述价值、 地租、 矿⼭地租、 ⾃然价格与市场价格、 ⼯资、 利润等1 以后的各 章可以看做理论原理的应⽤分析。 在前6章中， 李嘉图⼏平是按斯密论述的顺序和内

容逐⼀展开⾃⼰的论述的， 表现出与斯密相⽐更深刻的理论分析⼒1 在理论原理的应

⽤分析中， 李嘉图展现出来的分析⽅法也被后⼈评价为已具备了现代经济学分析⽅法 的明确特征。 因此， 不论在对李嘉图的评论上存在多少争论， 他在经济学说史上重要 的历史地位是⽆可争议的。 李嘉图的许多理论都可以以专题的形式进⾏探讨， 李嘉图著作出版以后这样的探 讨已经迸⾏过很多， 并仍然会不断进⾏下去。 下⾯这个问题也应该是值得思考的: 李 嘉图特别重视⼯资、 利润、 地租的理论界定， 重视分析三者之间的数量关系， 关注在 资本主义发展中， 这三种收⼈的变动和相互之间⽐例的变化。 他曾经认为， ⼯资与利 润向相反的⽅向变动， 这就意味着⼯⼈阶级和资产阶级之间的利益对⽴， 他也曾认为。 随着社会发展， ⼯⼈利益可以不变， 地主最为有利， ⽽资本家吃亏， 如农业报酬递减 引起农产品价格上涨， 除地主以外， ⼯⼈和资本家都将受到损失。 与李嘉图的这种判 断相反的有很多， ⽐如凯⾥和巴师夏， 他们都认为随着资本主义的发展， ⼯⼈和资本 家都会得到利益， 因此， 资本主义是和谐的。 在李嘉图等⼈之后的 21世纪， 应如何评 判资本主义现实的发展和未来呢?

关纂词

《政治经济学及赋税原理》

李嘉图

绝对价值与交换价值 动规律和利润的变动规律 ⽐较成本学说

耗费劳动和购买劳动 李嘉图理论体系两⼤⽭盾 货币数量论 ⼯资的变 安德森 威斯特 ⼟地收益递减 地租理论

《⾕物法》

思考题

试析李嘉图的经济研究⽅法。 ⽐较李嘉图和斯密的价值理论。 评述李嘉图体系的两⼤⽭盾。

李嘉图是如何说明⼯⼈和资本家、 地主和资本家之间的⽭盾的?

评述李嘉图的地租理论。

评述⽐较成本学说。

的

⼤

忙

8)

P)

⼘邂

本章第⼀节介绍⻄斯蒙第在经济学说史上的特殊地位，

其时代

背景的特点是法国⼤⾰命以后⼯业⾰命的迅速发展和⼴⼤城乡⼩⽣ 产者的破产和贫困。 法国社会经济发展不同于英国的历史特点反映

就是重新界定政治经济学的研究对象和 ⽅法。 第⼆节介绍⻄斯蒙第把⼈的享受加⼊研究对象， 从国⺠经济 整体的⽣产、 消赛⽐例关系上研究资本主义⽣产⽅式⽭盾的⽅法。 第三、 四、 五节分别介绍⻄斯蒙第的主要经济理论和社会改⾰设想。

在⻄斯蒙第的经济思想上，

⻄斯蒙第的经济理论最终指向经济危机发⽣的必然性，

从⽽使他成

为最早研究经济危机的经济学家之⼀， ⻢克思把他看做法国古典政

治经济学的完成者。

本章重点

. ⻄斯蒙第对政治经济学对象和⽅法的论迷 . ⻄斯豪第的再⽣产和经济危机理论

第⼀节

⻄斯蒙第在经济学说史上的特殊地位

⼀、 ⻄斯蒙第经济学说产⽣的历史背景

⻄斯蒙第和李嘉图是同时代⼈，

李嘉图是英国古典政治经济学的完成者， ⻄斯蒙

第⼋章

⻄斯蒙第的经济理论

⼀ 更

/T47

第是法国古典政治经济学的完成者。 但是， ⻄斯蒙第和李嘉图的经济理论却是对⽴的， ⻄斯蒙第的经济理论是建⽴在批判英国古典政治经济学的基础之上的。 他们之间的分 歧和对⽴反映了英法两国经济发展的不同状况。 英国在14世纪已消灭了农奴制， 独⽴⼩农曾在15 世纪占据优势。 到 18 世纪 50 年代， 英国的独⽴⼩农基本上消失， 代之以资本主义租地农场的⼤农业。 同时， 英 国⼯场⼿⼯业的发展也排挤了城市⼩⼿⼯业者， 到 18 世纪下半期， 产业⾰命的发展 进⼀步使⼿⼯业陷于崩溃。 英国社会基本上由资产阶级、 ⼯⼈阶级和地主阶级三个 阶级组成， ⼩⽣产已⼏乎消灭殆尽了。 ⽽法国的资本主义发展却远远落后于英国。 18 世纪， 法国还是⼀个农⺠占⼈⼝ 80%以上的封建农业国家， ⼯商业中资本主义⼯ 场⼿⼯业虽有所发展， 但⽐重较⼩且多为国家兴办， 带有浓厚的封建⾊彩， 城市⼯ 商业中⼩⽣产占较⼤⽐重并发挥巨⼤作⽤。 1789 年资产阶级⼤⾰命摧毁了封建⽣产 关系， 为资本主义⽣产开辟了⼴阔道路， 产业⾰命在法国迅速开展起来。 产业⾰命 的发展⼀⽅⾯使社会⽣产⼒有了明显提⾼， 另⼀⽅⾯⼜使⼴⼤城乡⼩⽣产者在摆脱 了封建奴役之后， 紧接着落⼈资产阶级新的奴役和压迫之下。 ⼴⼤城乡⼩⽣产者⼜ 陷于破产、 贫困境地。 ⻄斯蒙第⽣⻓在瑞⼠的法语⺠族区， 这个地区在政治、 经济 上与法国密切联系在⼀起。 在法国⾰命影响下， 瑞⼠也发⽣了⾰命， 19 世纪初也卷 ⼈产业⾰命潮流之中。 法闰与瑞⼠的状况引起⻄斯蒙第的注意， 并对此做出了⾃⼰

的解释。

英法两国由于经济发展的差别⽽产⽣两国经济学说的差别， 这种差别在 配第和布阿吉尔⻉尔之间⺒暴露出来， 在李嘉图和⻄斯蒙第之间吏加突出， 并形成

总之，

明显的理论对⽴。

⼆、

⻄斯蒙第的⽣平与著作

让.沙尔列奥纳尔〇⻄蒙德'德-⻄斯蒙第

(1773⼀1842) 是著名经济学家、

历

史学家，

出⽣于瑞⼠⽇内瓦，

属法国学者之列， 其祖先是意⼤利贵族，

16 世纪定居于

年南特救令废除后， 因宗教迫害迁居⽇内瓦。 ⻄斯蒙第曾到巴黎上 过⼤学， 后因⽗亲破产⽽辍学， 不久被⽗亲送到⾥昂学商， 1792 年⾥昂爆发⾰命后回 到⽇内瓦。 他曾迁居英国， ⼜迁居意⼤利， 在意⼤利置办农庄， 经营农业。 1800 年、 他重回⽇内瓦， ⼀度从事政治活动， 后来专⻔从事研究。 他 1838 年被选⼈法国社会政 7台科学院， 1841年被法国政府授予荣誉军团⼤⼗字勋章。 他的主要经济著作有， 《托斯 卡纳农业统计表》 (1801)、 《论商业财富》 (1803); 《政治经济学新原理》 (1819)、 《社 会科学研究》 〔第1卷 《⾃由⼈⺠之宪制的研究》 (1836)、 第2卷和第3卷 《政治经济

法国多菲尼，

学研究》〕

等。

1685

⻄斯蒙第在出版 《论商业财富》 时， 详尽介绍了斯密的经济学说， 是斯密的忠实 信徒， 主张⾃由竞争和⾃由贸易。 在出版 《政治经济学新原理》 时， 他已转变为英国

古典政治经济学的反对者。

、

148/

髻

经济学说史

(第三版)

三、

⻄斯蒙第在经济学说史上的特殊地位

⻄斯蒙第既是法国古典政治经济学的完成者， ⼜是⼩资产阶级政治经济学的创始

⼈， 列宁曾把他的学说称为经济浪漫主义。

⻄斯蒙第的学说代表了处在产业⾰命和经济危机下， 受到灭亡威胁的⼩⽣产者的 思想感情和经济要求。 李嘉图从发展社会⽣产⼒的⻆度出发， 把⼯业⾰命看做是⽣产 ⼒⻜跃发展的标志， 在他眼中， 资本主义制度是绝对进步的制度， 经济危机的出现仅 是局部的和偶然的现象。 ⻄斯蒙第从⼩⽣产者的破产和⼯⼈的贫困中发现了资本主义 ⽭盾和危机的必然性。 ⻄斯蒙第在价值、 利润、 ⼯资和货币等观点上接受了英国古典 政治经济学， 并做了⼀些补充， 但他⼜得出了与英国古典经济学家不同的结论， 即否 认资本主义是合理的和⾃然的制度。 因⽽， ⻢克思指出: “如果说在李嘉图那⾥， 政治

经济学⽆情地作出了⾃⼰的最后结论并以此结束， 那末， ⻄斯蒙第则表现了政治经济 学对⾃身的怀疑， 从⽽对这个结束作了补充。”@

⻄斯蒙第揭露了资本主义的⽭盾， 指出了在资本主义制度下， ⼀⽅⾯是⽣产⼒和 财富的⽆限发展， 另⼀⽅⾯劳动群众只能获得最低限度的⽣活必需品， 因此， ⽣产过 剩的经济危机必然发⽣。 这在经济学说史上是⼀个重要贡献。 ⻢克思认为， 资产阶级 经济学家 “不断地在绝对的⽭盾中运动⽽亳不觉察” 时， “⻄斯蒙第由于觉察到了这种 ⽭盾⽽在政治经济学上开辟了⼀个时代”@。 但是， ⻄斯蒙第没有去分析资本主义⽭盾 的起源、 发展及趋势， ⽽是把它们看成是反常的和错误的偏向， 看做是学说、 政策和 措施等⽭盾和错误的结果。 同时， 他也不了解资本主义⽭盾的解决过程， 因⽽反对⾰ 命， 反对社会主义， ⽽试图通过国家⼲预、 改⾰分配等办法消除资本主义的⽭盾。 儡也 虽然极其同情⼴⼤的劳动群众， 赞同资本主义科学技术⽣产⼒的发展， 希望依 “正确 ⽐例” 进⾏社会⽣产， 也并不主张返回到中世纪旧有的制度中去， 但是， 他的思想却 始终没有越出⼩资产者的⽣活界限。 因此， 他对资本主义⼤⽣产所造成的恶果的攻击，

对中世纪⾏会、 宗法制和农⺠⼩⽣产的描绘使他事实上只是成为⼩资产阶级的代表，

反映了既要保存资本主义⽣产的基础， ⼜要消灭资本主义⽣产⽭盾的⼩资产阶级的社 会⼼理和经济要求。

第⼆节

政治经济学的对象与⽅法

⼀、 政治经济学的对象

⻄斯蒙第把⾃⼰的学说称为 “政治经济学新原理”。

中⽂1版， 第13卷， 51⻚。 中⽂l版， 第26卷m， 285⻚，

《⻢克思恩格斯全集》，

(D

(⻢克思恩格斯全集》，

的

他认为， 英国古典学派只把国

第⼋章

⻄斯蒙第的经济理论

髻

/149

⺠财富作为研究对象是有缺陷的， ⼈们⽤劳动创造财富的⽬的是为了满⾜⾃⼰的愿望

和需要， ⽽不是为财富⽽创造财富。 英国古典学派单纯追求财富的增加， ⽆1⻅⼈们的 享受， 不了解 “财富正是属于⼈⽽且为⼈所享受的”@， 结果在英国造成富者更富、 贫

国家财富虽急剧增加了， 但⼈⺠却更加贫困。 所以， ⻄斯蒙第认为应 该对英国古典学派理论进⾏ “修正” 或补充， 他说， “我们同亚当 0 斯密都⼀致认为， 劳动是财富的惟⼀源泉， 节约是积累财富的惟⼀⼿段; 但是， 我们还要补充⼀句: 享 受是这种积累的惟⼀⽬的， 只有增加了国⺠享受， 国⺠财富才算增加。咽 儡也的 “新原 理” 就是要阐述与英国古典学派理论不同的理论， 他不仅要研究财富， ⽽且要研究⼈ 的享受。 他的 《政1台经济学新原理》 ⼀书的副标题即是 “论财富和⼈⼝的关系”， 他认 为， “财富既然是⼈的⼀切物质享受的标志， 我们就应该使它给所有的⼈带来幸福; 我

者吏贫的状况，

们必须使财富的增⻓跟⼈⼝的增加相互⼀致; 在这些⼈⼝之间进⾏财富分配时必须按

即如果没有特⼤的天灾⼈祸， 他们不会为⽣活所苦。”@ ⻄斯蒙第认为， ⼈有精神需要和物质需要， ⼈的幸福是由精神条件和物质条件两 ⽅⾯构成的。 政治学依照达到幸福所使⽤的⽅法的不同⽽分为两⽝部⻔: ⾼级政治学

照这样⼀个⽐例，

和政治经济学。 ⾼级政治学研究⼈的精神幸福， ⽽政治经济学则研究⼈们的物质福利。 在他看来， 把物质福利看做研究对象是从政府的事业来看的， “政治经济” 就是表明对

⻄斯蒙第把物质福利作为研究对象以与英国古典学派理论对⽴， 他 同时也把国家作为研究政治经济及进⾏经济实践活动的主体， 从⽽与英国古典学派⾃

国家财产的管理。

由竞争、

⼆、

⾃由放任的思想对⽴。

政治经济学的⽅法

⻄斯蒙第在讲到他的基本推理和⽅法时说，

“我认为， 为了谋求所有⼈的幸福，

收

⼊必须和资本⼀同增⻓， ⼈⼝不得超过他们赖以⽣活的收⼈， 1肖费必须和⼈⼝⼀同增 ⻓， ⽽再⽣产同进⾏再⽣产的资本之间以及同消费它的⼈⼝之间都必须成相等的⽐例。

我要指出， 在这些⽐例关系之中， 每⼀个都有可能单独邂:到破坏， 例如收⼈往 往不按照资本的⽐例增⻓; 即使收⼊不增⻓， ⼈⼝也可能增加， 数⽬虽然众多但是⽐ 较贫困的⼈⼝， 可能要求极少的消费， 最后， 再⽣产也可能按照投⼈的资本的⽐例， ⽽不按照需要它的⼈⼝⽐例进⾏， 但是， 每当这个或那个⽐例关系邂到破坏时， 社会

同时，

依照他的观点， 个⼈进⾏⽣产是出⾃他的需要和愿望， ⼈的需要 和愿望， 即⼈的1肖费决定财富的⽣产; 在交换经济中， 1肖费决定⽣产表现为社会需求 先于社会供给， 在现实的资本主义社会经济中， ⼈的1肖费⼜直接依存于他所分配到的

便陷⼈浩劫之中。唧

收⼊。

因此，

收⼈与资本、

⽣产与1肖费、 再⽣产中的资本之间与消费它的⼈⼝之间都

⻄斯蒙第:

《政治经济学新原理》。

47 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1977。

同上书，

同上书，

同上书，

45⻚。 10⻚。 10⻚。

的@6

是)

150/

髻

经济学说史

(第亮版)

应保持适当的⽐例，

只有这样， 才能使所有⼈幸福。

从⻄斯蒙第的研究对象和研究⽅法上， 我们可以看到， ⻄斯蒙第在政治经济学的 研究对象上强调⼈、 ⼈的需要， 批评李嘉图 “常常为了抽象的理论⽽牺牲了⼈和现实 利益”。 他对⼈的需要的存在的证明⽐狭隘的资产阶级经济学家要⾼明得多， 但他所说

的⼈只不过是被他理想化的⼩资产者， 反映了他的思想的局限性。 他强调要注意⼈们的情感、 需要和渴望， 认为政治经济学不是单纯计算的科学， ⽽是伦理道德的科学， 它所研究的问题 “需要良⼼正如需要理智⼀样”@。 这表现了他 的理论的⼩资产阶级感伤与浪漫主义。

他把消费提到⾸要地位， 反对李嘉图为⽣产⽽⽣产的思想， 指责李嘉图的⻅解是 为了⼿段⽽牺牲⽬的。 对于这点， ⻢克思指出: “为⽣产⽽⽣产⽆⾮就是发展⼈类的⽣

如果象⻄斯蒙第那样， 把个⼈的福 利同这个⽬的对⽴起来， 那就是主张， 为了保证个⼈的福利， 全⼈类的发展应该受到 阻碍”@、 ⻄斯蒙第批评李嘉图的抽象法， 他曾正确地指出李嘉图在使⽤抽象法时经常 略去某些中介环节， 因⽽陷于空洞的抽象。 但是他⾃⼰在运⽤抽象法上不仅未克服李

产⼒， 也就是发展⼈类天性的财富这种⽬的本身。

嘉图形⽽上学的缺点， 甚⾄⽐李嘉图更退后⼀步。

第三节

价值学说、

⽣产劳动与⾮⽣产劳动

⼀、 价值学说

⻄斯蒙第与斯密、 李嘉图在论述政治经济学理论上有很⽝不同。 斯密研究闰⺠财 富从分⼯出发， 论及交换、 货币并直接分析商品的价值， 在价值理论基础上分析⼯资、 利润、 地租， 进⽽分析资本。 ⻄斯蒙第则直接把财富作为研究的出发点， 他的基本理 论以 “财富的形成和发展” 的形式阐述出来。 因此， 斯密运⽤抽象法能在⼀定程度上 揭示资本主义⽣产关系中的内在联系， ⽽⻄斯蒙第则仅仅从整体上揭示了资本主义社 会经济的⽭盾现象， 不过， 作为古典经济学家之⼀， 他在说明财富的形成与发展中阐 述了价值理论、 剩余价值理论、 ⽣产劳动与⾮⽣产劳动等， 并提出了⾃⼰的⼀些独创

⻅解。

⻄斯蒙第认为， ⼈满⾜⾃⼰需要和欲望的技能、

本领是财富的源泉， ⾜⼈们的需要和欲望的， 因为消费劳动所创造的东⻄需较⻓时间， 所以，

财富是为满

财富是积累

起来不予消费的劳动果实。 在离群独居的条件下，

劳动直接满⾜消费， 消费直接决定

⽣产o 在交换经济中， 个⼈需要须经过交换满⾜， 消贾决定⽣产表现为需求决定供给。

这样，

他就明确提出， 在资本主义以前的社会， 产品的价值只⽤它对⼈的效⽤来衡量，

(D

C2)

⻄斯蒙第:

《政治经济学新原理》，

13

⻚。

《⻢克思恩格斯全集》，

中⽂1版， 第26卷H，

124 ⻚。

第⼋章

⻄斯蒙第的经济理论

⼀⽍ 更

/T5T

⽽在交换经济条件下， 效⽤概念就被交换价值概念所代替了， 从⽽克服了英闰古典经

济学家把商品看做⾃然形态的⾮历史观点。 他认为， 财富是劳动创造的， 物品的交换 价值是由劳动时间决定的， 在交换时， “每个⼈都要估计⼀下⾃⼰⽣产⾃⼰所提供的那

这就是售价的基础; 他也要把⾃⼰要给别⼈的物品所需 要的劳动和时间和⾃⼰需要的物品所付出的劳动和时间做⽐较， 这是确定买价的计算 根据，”(D 他还指出， 不是⼀切劳动耗费都能创造交换价值， 只有为社会所承认的满⾜ 社会需要的必要劳动才能创造交换价值。 他说， “交易上的价值是经常固定了的， 通过 最终的分析， 知道价值决定于提供被估价物品所必需的劳动数量 ------ ⼀磅银⼦代表⼀ 定数量的劳动⽇， 它是从银矿中取得银⼦以及将它运送到交易地点所需要的平均劳动 ⽇， 劳动⽇的数量虽然是交易双⽅所不知， 儡旦在出赁者和需要者双⽅的相互努⼒下， 社会是能够给予估量的。咽 这个⻅解与李嘉图的最⽝劳动量决定社会必要劳动量的⻅ 解是有区别的， 他还继承了李嘉图的绝对价值和相对价值区分的思想， 同肘更强调消 费 (需求) 对决定价值量的重要性， 他指出= “在政治经济学中， 价值通常被分为两 种， ⼀种是内在价值， 另⼀种是相对价值 ------ 前者是⽣产品和取得这种产品的劳动之 间的⽐例， 后者是⽣产品与需要这种产品的⼈们的需求之间的⽐例。”@ 在他的定义中，

件物品花去多少劳动和时间，

不仅更接近于区分了价值和交换价值， ⽽且还接触到了⻢克思所说的第⼆种社会必要 劳动的含义， 从⽽对古典政治经济学价值理论做了新的补充。 但是， 价值理论不是⻄

斯蒙第研究的重点， 所以他的价值思想是零散的，

⽤了斯密关于三种收⼈构成商品价值的错误观点。

⽽且，

在分析社会再⽣产时，

仍沿

⼆、

⽣产劳动与⾮⽣产劳动的区分

⻢克思指出， ⻄斯蒙第是斯密关于⽣产劳动⻅解的拥护者， 接受了斯密区分的正

确解释。

财富必须同时具备三个条件才能成为财富， 即财富必须是通过 直接或间接的劳动创造的; 财富必须对⼈有利， 能直接或间接为⼈所使⽤; 财富必 须是能积累、 能保存以备⽇后消费的东⻄， “如果这些劳动的果实是永远不能保存起 来以备⽇后消费， 它就是⾮⽣产性的劳动。 只有⽣产性的， 或创造财富的劳动才能

⻄斯蒙第认为，

同时， 他还指出， 社会不仅需要⽣产财 富的⽣产劳动者， 还需要有⾏政⼈员、 ⽴法者、 法官、 律师、 武装⼒量等。 他们不

⾄少给他所付出的劳动以同样价值的报酬”。

所以也应该得到报偿。 “作为保卫国家的⼈来说， 他们是从事劳动， 是⼯⼈， 他们的收⼊就是他们劳动的年 产值。 可是， 这种收⼈不像其他⼯⼈阶级的收⼈那样由国家资本项下⽀出”。 “因此，

从事任何⽣产， 不能积累， 但是因为他们的⼯作是必要的，

0) ⻄斯蒙第: 《政治经济学新原理)，

54

⻚。

0

0

王亚南主编: 《资产阶级古典政治经济学选辑)

⻄斯蒙第， 《政治经济学新原理)，

187

⻚，

740

⻚，

北京，

商务印书馆，

1979。

蚤

`

g叠

经济学说史 (第三版)

为了供应保卫国家⼈员的⽣活， 不能动⽤资本， ⽽要动⽤社会收⼈。”@ 这样， ⻄斯 蒙第就正确地指出了同资本交换的劳动是⽣产性劳动， ⽽同收⼈相交换的劳动是⾮

⽣产性的。

第四节

再⽣产和经济危机理论

⼀、 资本和收⼊

⻄斯蒙第在政治经济学上的最主要贡献， 在于他批判了李嘉图学派和萨伊否定经

济危机的理论。 他研究了资本和收⼈、 ⽣产和消费等概念， 实际上研究了⼀国国⺠收 ⼈或年产品的⽣产、 流通与分配， 因⽽也是资产阶级宏观经济理论的先驱者之⼀。 ⻄斯蒙第认为， 分⼯出现以后， 世界上⼈们所能从事的⼯作更加多样化了。 ⽂明 和进步提⾼了消费的要求， 但是， ⼈们的7肖费只能通过交换来实现， 例如， 富⼈不能 ⽤既得财富去交换， 如果那样， 他很快会把积蓄花光， 他只能⽤资本产⽣的收⼈来交 换。 这样， ⻄斯蒙第从消费是⽬的、 7肖费先于⽣产的前提出发， 论证了资本和收⼈。

“资本和收⼈之间的区别就是社会繁荣的基础。 ⼀旦⽣产不能和收⼊交 换， ⽣产就会陷于停顿。咽 因此， 资本和收⼈之间的区别对于社会是极重要的。 英国 经济学家不考虑这种区别， 于是产⽣了7肖费是⽆限的错误认识， ⿎励⽣产⽆限扩张， 从⽽造成⽂明社会的灾难。 关于什么是收⼈， 他采⽤了斯密、 萨伊的观点， 认为收⼈ 有三种: 地租、 利润和⼯资， 它们来源于⼟地、 资本和劳动。 关于什么是资本， 他认 为， 单个农⺠的产品可以分为两部分: ⼀部分⼩⻨作为来年收获以前的粮⻝; 另⼀部 分保存起来作为种⼦， 来年再⽣产⼩⻨。 “社会的形成和交换的发⽣， 使这项种⼦积累 起来能够产⽣收⼈的部分⼤⼤增加， 这就是⼈们所谓的资本”。 在这⾥， 他是把资本与

他认为:

⽣产资料等同的。 但在接下去的论述中， 他实际上⼜把资本看成是⼀种⽣产关系。

他

说， 把多余的⼩⻨作为⼯⼈的⻝粮， ⽤这部分⼩⻨换取劳动以⽣产产品，

“那么， 这部

分⼩⻨的价值就变成永久的， 逐渐增多⽽不会再消耗的东⻄， 这就是⼀种资本”0。 他

还指出， 这种价值可以在外表形式上变化， 在交换中时⽽变成货币， 时⽽变成⼩⻨或 劳动， 但都不会离开最初节约它的⼈的⼿。 在资本与收⼈的关系上， 他认为， ⼀个⼈ 的资本可以成为另⼀个⼈的收⼈， ⽐如， ⼯⼈⽤劳动换来的⼩⻨就是他们的收⼈， 他

们可以7肖费这些⼩⻨， 可是⼯⼈的劳动却变成了主⼈的资本。 他为了区分资本和收⼈，

把社会总产品分为: 固定资本 (⼯⼚、 机器等)、 流动资本 (种⼦、 原料、 ⼯资等) 和 收⼈。 收⼈是⽤于消费的; 固定资本是间接为⼈类需要服务的， 它帮助⼈们迸⾏消费

品的再⽣产; 流动资本则可以变为⼯⼈⼯资，

转化为⼯⼈的7肖费基⾦。

0

0

0

⻄斯蒙第:

《政治经济学新原理》。 52~53 ⻚、

95 ⻚。

同上书、

62 ⻚。

同上书、 65~66⻚。

第⼋章

⻄斯蒙第的经济理论

囊、髻

/153

他虽采取了三种 财富源泉产⽣三种收⼈的说法， 但他特别强调劳动的作⽤， 在他看来， ⼟地和资本都 只有通过⼈的劳动才能发挥作⽤， “财富的这三种源泉都和劳动有直接的关系， 如果没 有劳动就决不会有财富”o 从这种观点出发， 他得以把劳动收⼈和⾮劳动收⼈相对⽴， 强烈地指责资本主义制度分配⽅⾯的不合理。 他特别指出: “⼯资不代表劳动的绝对 量， 只代表维持前⼀年⼯⼈⽣活的⽣活资料。 同样多的⽣活资料将在下⼀年产⽣出更 l⼤的劳动量。”CD 他也说明了⼯资是维持⼯⼈⽣活的必要⽣活资料量， 明确提出资本家 把⼯⼈所⽣产的超过他们⽣活资料的价值的⼀切据为⼰有， 揭露了资本家对⼯⼈的剥

⻄斯蒙第在论述资本与收⼊及其关系时， 论述了他的分配观点。

削。 他同样把地租同⼯资对⽴起来， 把它看做是⼯⼈劳动产品的扣除， 是剩余价值的

⼀部分。 这些都丰富了古典政治经济学的理论。 ⻄斯蒙第虽然重视资本和收⼈的区分， 但是他在资本和收⼈⽅⾯的观点是不彻底 的。 他不了解劳动的⼆重性， 所以， 虽然他⼀⽅⾯把社会总产品分为资本和收⼈， 儡旦

另⼀⽅⾯⼜把社会总产品都划分为收⼈， 表明了他的观点的混乱。 他说: “国⺠收⼈和

年⽣产是相等的， 是等量。 全部年⽣产在⼀年中消费掉， 其中⼀部分由⼯⼈消费， 他 们以⾃⼰的劳动来交换， 从⽽把劳动变成资本， 并且再⽣产劳动， 另⼀部分由资本家

1肖费， 他们以⾃⼰的收⼈来交换， 从⽽把收⼈消耗掉。”@ 这实际上是接受了 “斯密教 条”， 把社会产品中不变资本的价值部分丢掉了。

⼆、

⽣产和消费

⻄斯蒙第认为， 在⽣产和消费之间， 消费起着决定性的作⽤。

他说，

“⼈⼀⽣下

以及使他能 够满⾜这些需要和愿望的劳动技能和本领。 这种技能是他的财富的源泉 ------ 他所创造 的⼀切， 都应该⽤于满⾜他的需要或他的愿望。” 在离群索居条件下是如此， 在商品经 济中也是如此， ⽣产以7肖费为前提， ⽣产应该服从消费， 不过， 在商品经济中， ⽣产

来， 就给世界带来要满⾜他⽣活的⼀切需要和希望得到某些幸福的愿望，

服从消费的原则转化为供给服从于需求。 在这种⽣产与消费关系中， 收⼈与⽀出是重 要环节。 他指出， “国⺠收⼈应该调节国⺠开⽀， 国⺠开⽀则应在消费基⾦⾥吸收全部 ⽣产， 绝对的消费决定⼀种相等的或者更⾼的再⽣产， 再⽣产⼜产⽣收⼈。”@ 绝对的

7肖费指资本家和⼯⼈消费的绝对量， 从量上说， 不论资本家还是⼯⼈， 他们的消费即

⽀出都不能超过收⼈ (国⺠收⼈调节国⺠开⽀)， 所以， ⽀出决定了消费， 国⺠开⽀消 耗闰⺠的全部⽣产物 (国⺠开⽀在消费基⾦⾥吸收全部⽣产)。 ⻄斯蒙第认为⼯资只是 维持⼯⼈⽣活的⽣活资料的数量， 与劳动的绝对量是不相等的， 同样多的⽣活资料将

由于这两种价值之间⽐例的波动， 引起了国⺠财富的 增加或减少、 ⽣产阶级的富裕或穷困、 ⼈⼝的增多或减少。 因为消费是由⽀出或最终

在下⼀年产⽣出更⼤的劳动量，

的

的

的

⻄斯蒙第，

(政治经济学新原理》。

73 ⻚、

75 ⻚。

同上书， 同上书，

75 ⻚。

49 ⻚、

80 ⻚。

154/

髻

经济学说史 (第三版)

是由收⼈决定的， 所以， 消费决定⽣产也可以看做是收⼈决定⽣产。 他依据这种观点 批评英国古典经济学家， 认为他们把⽣产和收⼈等同， 以为增加⽣产必然增加收⼈是 完全错误的。 在他看来， 收⼈虽从再⽣产中产⽣， 但⽣产本身不是收⼈， ⽣产只有在

收⼈实现以后，

即 “只有在每⼀件产品找到需要它或享受它的消费者， 因⽽把它从流

转中抽出来使它变成消费基⾦之后，

才能获得这⼀名称， 才能具有这种性质”〇。

所以，

不是⽣产决定收⼈， ⽽恰恰是收⼈决定⽣产， 收⼊通过消费决定了⽣产。 这便构成了

⻄斯蒙第特有的再⽣产理论。

三、 经济危机理论

⻄斯蒙第在收⼊决定⽣产理论基础上论证了资本主义必然产⽣经济危机。 根据收

⼈决定⽣产的观点， 年收⼈的总量必须⽤来交换年⽣产的总量， 通过这项交换， 每个

⼈都可以得到⾃⼰的消费品， 都要取得⼀笔再⽣产的资本， 要为⼀项再⽣产⽽进⾏投 资， 并提出新的要求。 因此， ⻄斯蒙第认为: “如果年收⼈不能购买全部年⽣产， 那么 ⼀部分产品就要卖不出去， 不得不堆在⽣产者的仓库⾥， 积压⽣产者的资本， 甚⾄使 ⽣产陷于停顿。”@ 这种情况表明⽣产超过了收⼈， 也即⽣产超过了消费， ⽣产和消费 的这种⽭盾的发展必然导致经济危机。 在他看来， 收⼈是决定消费的， 收⼈不⾜就是 7肖费不⾜， 经济危机产⽣的根本原因就是消费不⾜。 ⻄斯蒙第认为， ⽣产超过消费， 这只是资本主义特有的现象。 资本主义的⼤机器 ⽣产代替了⼿⼯⽣产， ⼩⽣产者破产， 丧失了收⼊， 从⽽降低了消费。 在资本主义制 度下， ⽣产的⽬的是为了利润， ⽣产者之间受⾃由竞争⽀配， 资本家为了击败竞争者， 占领市场， 纷纷采⽤⼤量⽣产、 低价售卖的政策， 为此， 必然⼒求降低⽣产成本、 削 减⼯⼈⼯资， ⼯资的下降使⼯⼈消费⽇益萎缩。 因此， ⼀⽅⾯， 在追求利润、 采⽤机 器和企业不断集中的情况下， 造成⽣产的⽆限扩张囊 另⼀⽅⾯， 资本主义不公平的分 配制度， 使财产集中到少数⼈⼿中， ⽽占国⺠⼤多数的劳动⽣产者收⼈不⾜， 这将使

闰内市场越来越狭窄，

使⽣产和收⼈间的⽐例⺒到严重破坏， 产品的实现⾯临严重的

“由于财产集中到少数私有者⼿ 国内市场就必定要⽇益缩⼩， ⼯业就必定⽇益需要寻求国外市场， 因⽽该国的⼯

障碍， 最终导致⽣产过剩的经济危机的爆发。 他说:

中，

“在⽣产上往往不以需要为转移， ⽽是以拥有⽝ 量资本为转移的富有的国家⾥ ------ ⼀旦⽣产猛然超过消费， 就会引起严重的贫困。”@ 他认为， 资本主义⽣产还能够发展， 只是由于国外市场的存在， 但随着资本主义的发 展， 世界市场会越来越⼩， 产品实现问题最终会成为不可克服的困难。 ⻄斯蒙第指出， 资本主义经济危机不是偶然的， ⽽是资本主义内在⽭盾的结果， 这在经济学说史上是⼀⼤功绩。 ⻢克思说， “⻄斯蒙第深刻地感觉到， 资本主义⽣产是

业就要受到更加巨⽝的波动的威胁。”

0) ⻄斯蒙第， 《政治经济学新原理》、

0

76 ⻚，

「司上书，

8) 同上书， 217~218⻚、

221⻚、

84 ⻚。

第⼋章

⻄斯蒙第的经济理论

髻′叁

/155

⼀⽅⾯， 它的形式⼀它的⽣产关系⼀⼀促使⽣产⼒和财富不受拘束地 发展; 另⼀⽅⾯， 这种关系⼜受到⼀定条件的限制， ⽣产⼒愈发展， 这种关系所固有

⾃相⽭盾的;

资本和雇佣劳动等等之 间的⽭盾就愈扩⼤。 他特别感觉到了这样⼀个基本⽭盾= ⼀⽅⾯是⽣产⼒的⽆限制 的发展和财富的增加⼀同时财富由商品构成并且必须转化为货币; 另⼀⽅⾯， 作 为前⼀⽅⾯的基础， ⽣产者群众却局限在⽣活必需品的范围内。 因此， 在⻄斯蒙第 看来， 危机并不像李嘉图所认为的那样是偶然的， ⽽是内在⽭盾的⼴泛的定期的根 本爆发。 000000 他确实有这样⼀种模糊的猜测: 对于在资本主义社会内部发展起来的⽣ 产⼒， 对于创造财富的物质和社会条件， 必须有占有这种财富的新形式与之适应; 资 产阶级形式只是暂时的、 充满⽭盾的形式， 在这种形式中财富始终只是获得⽭盾的存 在， 同时处处表现为它⾃⼰的对⽴⾯。 这是始终以贫困为前提、 并且只有靠发展贫困

的使⽤价值和交换价值、 商品和货币、 买和卖、 ⽣产和消费、

才能使⾃⼰得以发展的财富。”〈D

但是， ⻄斯蒙第的危机理论⼜有根本的缺陷。 ⽣产扩⼤归根到底要受个⼈消费的 限制。 他强调个⼈消费是不⽆意义的， 但他不了解社会总产品价值包括不变资本、 可

变资本和剩余价值三个部分，

不了解除了个⼈1肖费还有⽣产消费。

所以， 他仅仅强调

这样就不 能正确分析资本主义再⽣产。 他⽤⽣产与1肖费的⽭盾来解释危机， 并未揭示危机的实 质， ⽣产和1肖费的⽭盾并不是资本主义的基本⽭盾， 资本主义的基本⽭盾是⽣产的社

个⼈1肖费及⽣活资料实现问题， ⽽忘记了⽣产消费及⽣产资料的实现问题，

会性和⽣产资料的私⼈占有之间的⽭盾，

因此， 仅⽤1肖赉不⾜并不能完全解释危机。

事实上， 劳动⼈⺠消费不⾜在⼀切有阶级社会是共有的现象， 在资本主义条件下，

即

使1肖费有所增加， 危机仍然不可避免。

就不可能建⽴科学的经济危机理论。

第五节

⼀、 ⻄斯蒙第的社会改⾰主张

⻄斯蒙第不从⽣产关系中去找寻危机的根源，

社会改⾰设想

⻄斯蒙第同情劳动⼈⺠， 强烈指责资本主义发展所带来的恶果， 揭露资本主义的 ⽭盾和缺陷， 抨击资产阶级经济学家把资本主义说成是合理的⾃然制度。 他指出了机 器⽣产和分⼯的破坏作⽤， 资本和地产的集中， ⽣产过剩的危机， ⼩⽣产者的没落， ⼯⼈阶级的⽇益贫困， ⽣产的⽆政府状态， 财富分配的极不平等以及旧道德、 旧家庭 和旧⺠族性的解体等。 他把这些归结于⼈们受错误思想的⽀配， 归结于执政者错误的 政策和学说。 因此， 他把希望寄托于国家政杈和执政者， 要求 “政府保护居⺠摆脱竟争 的后果， 呼吁国家调节经济⽣活”。 他认为， “⽴法者还必须使穷⼈得到某种不受普遍竞

〈D

《⻢克思恩格斯全集》。 中⽂l版， 第26卷m，

55

⻚。

寓:

邂衢

经济学说史

(第三版)

争影响的保障。” “当财富逐渐地均衡地增加时， 当它的任何部分都不是过分迅速地发

展时， 这种增加才能造成普遍的福利 """" 从各⽅⾯看， 每个个⼈的⾏动都企图加快机 器的运动。 也许政府的职责就是延缓这种运动， 调节这种运动。唧 ⻄斯蒙第认为， 政府应保护居⺠不受竞争的影响。 政府的建⽴是为了运⽤ 全⺠的⼒量保护个⼈不受他⼈的侵害， ⽤全⺠的利益反对⼀切私⼈利益， ⽽为

保护全体就必须根据个⼈的权利来制定法律和建⽴法院。 政府对农业⼈⼝的总 任务是保证⼯作者有⼀部分财产， 或者是特别优先⽀持宗法式农业， 促进不动 产出卖、 维持平分家产、 禁⽌⼀切保留束缚财产的永久继承杈的办法， 或者采 ⽤更直接的办法⽀持⼩⼟地所有者和⼩农场主。 对城市⼯业⼈⼝， ⽴法者应本着 定提⾼⼯业劳动报酬的⽬的， 使短⼯从不稳定状态中摆脱出来， 让他们恢复地位升迁 的可能性， 甚⾄能在企业中得到⼀份杈利和财产。 在他看来， 社会改⾰的中⼼是 “为 城市⼯⼈和农业⼯⼈寻找社会应该以怎样的权利原则和司法原则来保护⼯⼈免邂竞 争⼀经常企图把⼯⼈送到最贫困的⽣活⽔平以下⼀的危害”0。 在⻄斯蒙第的社会改⾰设想中， 存在着两个主要阶级 (雇主与⼯⼈)， 这两个阶 级 “彼此相依为⽣， 所以， 在他们之间存在着、 ⾄少应该存在着⼀种连带关系”@。 在农业中: (1) ⼟地可以由集⼟地所有权、 资本所有权与劳动所有权于⼀身的⼈耕 种; (2) ⼟地可以由农场主或对分制佃农利⽤⻓期租契耕种， (3) ⼟地由农业⼯⼈耕

所以， 应免除穷⼈救济税来⿎励⼩农业， 应认识⼤农场主 (包 括⼤地主) 和⼯⼈间的⾃然连带关系， 让农场主负责在⼯⼈病⽼和贫困时供养他们， 并且不把⼯资降到最低限， 不使⼯⼈做⼒所不及的劳动等。 为此， 要加重⼤地主税， 以补偿⽤⼤农场⽅式经营给国家带来的危害。 具体来说， 亲⾃耕种 25 英亩以下继承的 ⼟地或全家及仆⼈耕种 50英亩⼟地的农场主免纳穷⼈救济税。 制定法律尽⼒使地主按 零星、 ⻓期或永久出租出售⽅式让给短⼯部分⼟地等。 他认为， 在农业上， 把⼟地划

种。

前两种⽅式较好，

分成⼩块给短⼯， 让地主担负照顾短⼯的责任的⽅针将⾛与英国农业发展⽅向完全相 反的道路。 在⼯业中也应实⾏相同的原则， (1) 为救济的⽬的恢复⾏会组织， ⾏会⾸ 脑负责救助本⾏业所有穷⼈; (2) 像农业那样， 把⼯场的财产分给为数众多的中等资 本家， ⽽不是汇集在⼀个拥有亿万财富的⼈⼿中。 要使⼯⼈能有机会与雇主联合， 能 分享雇主的⼀份权利。 他希望⼯⼚的⼚主们对⼯⼈担负责任， 以更⻓的时间雇⽤⼯⼈， 使⼯⼈分享雇主的利润， 获得经济利益和政治利益， ⽽不再把⼯⼈变为机器。 他还就 ⼯⼈劳动时间、 童⼯、 保险等⽅⾯提出⼀些改良建议。 ⻄斯蒙第所提出的理想社会是消除了资本主义社会⽭盾的社会。 他叙述了农村农 业、 城市⼿⼯业的发展， 把宗法式的农⺠经济和城市⼿⼯业与资本主义⽣产相对⽴。

他赞美从事宗法式农业的农⺠， 认为他们热爱⾃⼰的房屋与⼟地， 劳动是他们的欢乐1

0

0

0

⻄斯蒙第:

《政治经济学新原理》.

61

⻚、 244 ⻚。

同上书，

同上书，

466 ⻚。

467⻚。

鲁

第⼋章

⻄斯蒙第的经济理论

重、雹;ˉ

/157

他们不雇⽤短⼯， 平等对待⾃⼰的仆⼈。 城市⼿⼯业和⾏会按照需要⽣产， 没有资本 主义盲⽬⽣产的缺陷， ⼯⼈受到⾏会的庇护， ⾏会的建⽴从理论上与实践上都阻碍过 剩⼈⼝的形成。 他认为， 在宗法式农业和城市⼿⼯业条件下， 没有资本主义社会的波 动、 危机及⼯⼈阶级的贫困与痛苦， ⽣产是为满⾜⼈们需要的， 社会⽣产可以按⽐例 正常地进⾏。 他也了解历史不能⾛回头路， 他曾说， “我们已经指出这⼀阶级 (即⼿⼯ 业者阶级) 以往在⾏会和公会的制度下得到怎样的庇护， 也指出了当⼀个⼯⼈变成师 傅从⽽能够维持其家庭⽣活时所获得的那种稳定。 这⾥不是说要恢复他们的奇怪的和 压迫性的组织。 如果我们在⾃⼰迷失⽅向以后只知道盲⽬地回到我们先⼈的弯路， ⽽ 不去寻找更好的道路， 那么， 经验教训就不是多么有⽤了。”〈D 但是， 由于他没能对资 本主义社会进⾏科学的分析， 所以， 他不能超越⼩资产阶级的眼界， 在对社会进⾏改 ⾰的设想中只不过把宗法制和⾏会的原则应⽤于资本主义社会， 使他的思想带有⼩资 产阶级的空想性与反动性。

评议与思考

在⻢克思看来， ⻄斯蒙第作为法国古典政治经济学的完成者， 其理论是对英国古 典政治经济学， 特别是对李嘉图学说的重要补充， 这个补充主要在于， ⻄斯蒙第揭露

了资本主义⽣产⽅式的⽭盾， 论述了资本主义特有的经济危机的必然性。 值得思考的可以有许多⽅⾯， ⽐如， 重视从国家层⾯进⾏经济分析的法国产⽣⻄ 斯蒙第的经济学说应是可以理解的。 法国资本主义发展形成⼩⽣产者两极分化， 从⽽ 经济危机以特有的⽅式展现， 因此， ⻄斯蒙第的学说可以看做法国资本主义发展状况

在理论上的反映。

那么， ⻄斯蒙第的危机理论与英国有所不同的历史背景下产⽣的⻢

尔萨斯的危机理论相⽐有什么区别或特点呢?

关纂词

《政治经济学新原理》

内在价值和相对价值

国⺠收⼈和年⽣产

⽣产过剩的经济危机

思考题 1 ⻄斯蒙第在经济学说史上具有什么样的特殊地位? 2. ⻄斯蒙第提出的 “新原理” 与英国古典经济学有何不同? 3， 怎样理解⻄斯蒙第的经济危机理论?

0) ⻄斯蒙第，

(政治经济学新原理》，

464⼀465⻚。

在经济学说史上， 与李嘉图和⻄斯蒙第同时期的经济学家还有

⻢尔萨斯、

萨伊等⼈。

但是， 他们以及后来的⼀些经济学家

(⼥⼝⻄

尼尔、

巴师夏等) 的理论体系不属于⻢克思所说的古典政治经济学

范畴， ⻢克思把他们看做是为资本主义辩护的资产阶级庸俗政治经

以李嘉图理论为中⼼形成的李嘉图学派也在 l9世纪 20年代以后趋于解体。

济学的创始⼈。@ 另外，

本章第⼀节介绍⻢尔萨斯的经济学说。

⼝理论的创始⼈之⼀，

⻢尔萨斯是经济学中⼈ ⽽他的经济原理是李嘉图的对⽴⾯， 其中的

有效需求不⾜危机论在当时成为⽀持 《⾕物法》

的依据。

第⼆节介

绍萨伊的经济学说。 萨伊的

“三分法”、

效⽤价值理论、

“三位⼀体”

的分配论和被称为 “萨伊定律”

重要影响，

本质差另1。

的销售理论都在经济学说史上具有 并且最能体现资产阶级经济学与⻢克思主义经济理论的 他的经济理论来⾃斯密， 但不过是在使斯密理论条理化

将斯密各个⼆重观点中⼀个⽅⾯的观点系统化的结呆， 并正好站在⻢克思理论的对⽴⾯。 第三节介绍李嘉图学派的解体。

的过程中，

李嘉图的追随者⼒图解决李嘉图体系中的⽭盾， 但在与反对派的论

战中， 反使李嘉图理论庸俗化，

从⽽造成李嘉图学派的解体。

0) 在⻄⽅经济学说史著作中⼀般是不承认⻢克思关于 “庸俗政治经济学” 的看法及其术语的， 主义经济学产⽣之前的英法经济学家常被同斯密、 李嘉图⼀样看做是古典经济学家。

因此， 边际

162/ 叁髻

经济学说史 (第三版)

本章重点

-⻢尔萨斯的⼈⼝理论

〇

⼀

⼀

⻢尔萨斯的价值、 利润与地租理论

萨伊经济学说对经济学说史的影响

李嘉图学派的解体

第⼀节

⻢尔萨斯的经济学说

⼀、 ⻢尔萨斯的⽣平与著作

托⻢斯' 罗伯特' ⻢尔萨斯

(1766⼀1834) 出⽣于英国萨兰州⼀个⼟地贵族

家庭。 他的⽗亲丹尼尔 . ⻢尔萨斯 (DanieI Ma1thus) 曾⼈⽜津⽝学学习， 后在 乡间过绅⼠⽣活， 与休谟、 卢梭等⼈有交往， 思想⽐较激进、 ⻢尔萨斯早年受 教于⽗亲， 1784 年被送⼈剑桥⼤学学习哲学和神学。 1798 年在萨兰州奥尔堡当牧师时 匿名出版 《⼈⼝原理》 (亦作 《⼈⼝论》) 的⼩册⼦ (全名为 《论影响于社会将来进步

的⼈⼝原理， 反对葛德⽂、 孔多塞和其他作家思想的评价〉〉)， 引起轰动。 1803 年他⼜ ⽤真名出版了 《⼈⼝原理》 第2版 (全名为 《论⼈⼝原理， 或⼈⼝对⼈类将来和现在

年任东印度学院的历史和政治经济学教授。 他的著作除 《⼈ 还有 《关于⾕物法的短⽂集》 (18l4⼀1815)、 《地租的性质与发展的研

幸福影响的观点》)。

⼝原理》

外，

1805

究》

(18l5)、

《济贫法》

(1817)、

《政治经济学原理》

(1820〉、

《价值的尺度》

(1823)、

《政治经济学定义》 (1827)

等。

虽然⻢尔萨斯是与李嘉图同时代的⼈及好友， 但他与李嘉图进⾏了⻓期的理 论上的论争， 并被看做当时英闰⼟地贵族阶级的代表。 他的⼈⼝理论和其他经济 理论在许多⽅⾯是继承别⼈的观点的， 因此也被⻢克思指责为剽窃。 不过， 与他

的名字相关联的⼈⼝理论和危机理论等在经济学说史上有着重要影响。

⼆、 ⼈⼝理论

《⼈⼝论》 初版序⾔中说: “有⼀次， 同⼀个朋友谈到葛德⽂⽒ 《⼀个 研究者论教育、 道德和⽂学》 书中的贪欲和浪费论， 它便是这篇论⽂的起源。”〈D 这⾥ 所说的朋友是他的⽗亲丹尼尔 ' ⻢尔萨斯。 他⽗亲把葛德⽂的著作推荐给他后， 他儡⻔ 两⼈之间发⽣了争论， 激烈的争论引发了⻢尔萨斯的进⼀步思考， 并导致 《⼈⼝论》 的写作o ⻢尔萨斯在当时是反对葛德⽂、 孔多塞等⼈激进的改⾰思想的。 葛德⽂是在

⻢尔萨斯在

〈D

⻢尔萨斯，

《⼈⼝论》，

北京，

商务印书馆，

1962、

第九章

19世纪初期英法的经济学说

髻

1793 年出版 《政治正义

论》， 揭露私有制是⼀切祸害的根源， 君主政体和贵族政治是引起社会灾难的⾮⾃然的 制度。 孔多塞是法国思想家， 1794 年出版 《⼈类理性发展的历史观察概论)， 论证了改 ⾰的必要性， 该书当时在英国译成英⽂⼴泛传播。 ⻢尔萨斯不同意葛德⽂、 孔多塞把 社会灾难归结于社会制度的思想， ⽽认为贫困来源于⼈⼝的增⻓。 这使他成为第⼀个

法国⽝⾰命影响下英国社会改⾰运动的著名倡导者之⼀，

曾在

专⻔研究⼈⼝理论的经济学家。

不过， 对⼈⼝问题的探讨并⾮起源于⻢尔萨斯。 ⼈⼝问题在古代就有⼈探讨， 15⼀16世纪以后， 重商主义、 重农主义， 以及斯密、 李嘉图等⼈都在不同程

欧洲

度上从不同⻆度谈论过⼈⼝。 ⼀般来说， 重商主义是主张促进⼈⼝增殖的， 把⼈ ⼝稠密或众多看做国⼒所在。 重农主义已感到⼈⼝增⻓会超过财富增⻓。 斯密在

他特别讲到， 在⽂明社会下层， ⽣活资料的缺乏会限制⼈

分析⼯资时谈过⼈⼝，

类增殖。 斯密表述了这样⼀种思想: 对⼈的需求正如对任何其他商品的需求⼀样， 必须调节⼈⼝的⽣产。 他结合对资本主义⽣产的分析来分析⼈⼝， 把⼈⼝看做类

似于其他商品⼀样地有供求， 并受资本积累的影响， 认为⼈⼝过剩是资本积累停 顿或缓慢的结果。 随着资本主义⽭盾逐渐暴露和激化， 也由于l8世纪以后资本主 义⼈⼝的快速增⻓， ⼈⼝过剩问题也⽇益引起⼈们的注意。 斯图亚特在 《政治经

济学原理研究》 (1767) 中曾论证了⼈⼝数量与⻝物等⽣活资料之间存在着⼀定的 ⽐例关系。 罗伯特 华莱⼠ (RobertWaHace， 1629⼀l771) 著有 《关于上古和近

⼀

代⼈类数⽬的论争) ⼀⽂， 其中⼒图证明⼈⼝按⼏何⽐率增⻓的规律， 他还指出 阻碍⼈⼝增⻓的原因包括⾃然原因 (⽓候、 ⼟壤、 地震、 洪⽔、 瘟疫) 和道德原 因 (战争、 贫困、 宗教、 独身、 多妻、 怠惰、 奢侈) 等。 唐森 (1739⼀18l6) 是 英国的⼀个牧师， 曾在 《⻄班⽛旅⾏记》 中论述了⼈⼝增⻓有超过⽣活资料增⻓

的趋势。 另外， 安德森等⼈还在 18 世纪末 19 世纪初发现了⼟地收益递减规律。 实际上， 资本主义⼈⼝快速增⻓和前⼈对⼈⼝问题的探讨为⻢尔萨斯提供了专⻔ 研究⼈⼝问题的前提与条件o

⻢尔萨斯的⼈⼝理论从两个 “公理” 或规律出发= (l) ⻝物为⼈类⽣存所必需。

两性间的性欲是必然的，

且⼏乎会保持现状。 根据这两个公理， ⻢尔萨斯得出⼀个论断，

(2)

即⼈⼝按⼏何级数增⻓， ⽣活资料以 算术级数增⻓， ⼈⼝增⻓总是快于⽣活资料的增⻓。 他说， “我的公理⼀经确定， 我且 假定， ⼈⼝增殖⼒， ⽐⼟地⽣产⼈类⽣活资料⼒， 是⽆限的较为巨⽝。 ⼈⼝， 在⽆所 妨碍时， 以⼏何级数率增加。 ⽣活资料， 只以算术级数率增加。 略有数学知识的⼈， 就会知道， 与后⼀种⼒⽐较， 前⼀种是怎样巨⽝。” “随便假定世界有多少⼈⼝， ⽐⽅ 假定有 10亿吧， ⼈类准以⼀、 ⼆、 四、 ⼋、 ⼗六、 三⼗⼆、 六⼗四、 ⼀百⼆⼗⼋、 ⼆ 百五⼗六、 五百⼀⼗⼆那样的增加率增加， ⽣活资料却将以⼀、 ⼆、 三、 四、 五、 六、 七、 ⼋、 九、 ⼗那样的增加率增加。 225 年内， ⼈⼝对⽣活资料即将成五百⼀⼗⼆对⼗

/T63

164/

箸/叠

经济学说史

(第⼀亡版)

之⽐。”〈D

须增加，

平衡。”0

因此， 他认为: “⼈⼝增加， 必须受⽣活资料的限制;

⽣活资料增加，

⼈⼝必

占优势的⼈⼝增加⼒，

为贫穷及罪恶所抑压， 致使现实⼈⼝得与⽣活资料相

⻢尔萨斯在 《⼈⼝论》 出版后⼀举成名， 之后⼜到欧洲各地搜集有关资料， 在 1803年出版了第2版， 篇幅从5万多字扩充到 20 多万字。 在第2版中， ⻢尔萨斯提 出了道德抑制， 即降低⼈⼝出⽣率以保持⼈⼝和⽣产资料之间的均衡， 他从他的⼈ ⼝增⻓ “规律” 基础上引申出三点结论或命题: “ (1) ⼈⼝必然地为⽣产资料所限 制。 (2) 只要⽣产资料增⻓， ⼈⼝⼀定会坚定不移地增⻓， 除⾮受到某种⾮常有⼒ ⽽⼜显著的抑制的阻⽌。 (3) 这些抑制， 和那些遏制⼈⼝的优势⼒量并使其结果与 ⽣活资料保持同⼀⽔平的抑制， 全部可以归纳为道德的节制， 罪恶和贫困。”0

⻢尔萨斯的⼈⼝理论把资本主义社会中的贫穷和罪恶归结为⼈⼝规律作⽤的结果， 并以此反对把资本主义罪恶归结为社会政治制度的观点和理论。 他说: “葛德⽂先⽣在 他的全部著作⾥所犯的重⼤错误是将⼈类社会⾥所难免的⼀切罪恶和贫困， ⼏乎都归 咎于社会制度。 他认为⼀切的政治法规和由来已久的财产所有制度是万恶之源， 亦即 使⼈类堕落的⼀切罪恶的温床。”0 在他看来， 葛德⽂所说的理想社会即使实现， 也会

由于⼈⼝激增⽽瓦解。

⻢尔萨斯把⼯⼈⼯资看做是受⼈⼝规律⽀配的，

根据他的看法， 在⼈⼝增⻓超过 ⼀国维持⼈⺠⽣活的⽣活资料时， 必然引起⼯资下降和⼯⼈⽣活恶化， 从⽽使⼈⼝减 少。 ⼯⼈⼯资⽔平和⽣活状况随⼯⼈⼈⼝的增减⽽进退， 并不断重复这种过程。 这种 理论被后来的经济学家发展为⼯资基⾦学说。

⻢尔萨斯依据⼈⼝理论反对英国济贫法。

的⻝物，

⽽且增加⼈⼝，

有害⽽⽆益，

他认为， 济贫法不仅不能增加维持⼈⼝ 应予以取7肖， ⽽代之以 “贫⺠习艺所”。

由于⻢尔萨斯⽤适⽤于⼀切社会的

“⼀般规律” 否定社会⽣产⽅式对社会发展的

决定作⽤， 曲解⼯⼈⼯资变动的规律， 并把资本主义罪恶归结于⼈⼝过多，

特别是贫 苦⼈⺠过多⽣育， 因此， 在他的⼈⼝理论发表以后就道到猛烈的批判。 ⻢克思认为⻢ 尔萨斯的⼈⼝理论是反对⼯⼈阶级和其他⼀切劳动⼈⺠的， 因⽽也从总体上否定并批

判了⻢尔萨斯的⼈⼝理论。 ⻢克思指出⻢尔萨斯⼈⼝理论反⼯⼈阶级的性质， 并指出 其观点的反科学性。 ⻢克思把⼈⼝规律同社会⽣产⼒发展和社会⽣产⽅式演变相联系，

指出:

“事实上，

每⼀种特殊的、 历史的⽣产⽅式都有其特殊的、 历史地起作⽤的⼈⼝

规律。 抽象的⼈⼝规律只存在于历史上还没有受过⼈⼲涉的动植物界。”0 不过， ⻢尔萨斯专⻔研究了⼈⼝问题， 把⼀些概念、 范畴和命题作为研究的主要

⻢尔萨斯，

《⼈⼝论)，

5 ⻚、

8 ⻚，

北京，

商务印书馆、

1959。

同上书， 同上书，

43⻚。

14

⻚。

⻢尔萨斯;

《⼈⼝原理》，

14⻚，

北京，

商务印书馆，

中⽂1版， 第23卷。 692⻚。

1961。

《⻢克思恩格斯全集》。

00000

第九章

19

世纪初期英法的经济学说

囊叠

内容，

从⽽成为经济学领域中⼈⼝理论的创始⼈之⼀。

三、

价值、

利润、 地租理论

⻢尔萨斯因 (⼈⼝原理》 H1名以后， ⼜逐步研讨⼀般经济理论。 ⻢尔萨斯是李嘉图劳动价值论的反对者。 他接受了斯密以购买劳动决定价值和三 种收⼊决定价值的观点， ⼜吸收了萨伊的三种⽣产要素论。 他最早发现李京图理论体 系中的⽭盾， 即价值规律与劳动和资本相交换之间的⽭盾， 价值规律与等量资本获得 等量利润之间的⽭盾， 他⽤李京图理论体系中的⽭盾批判李嘉图的劳动价值论， 同时

根据⻢尔萨斯的观点， 按李嘉图的劳动价值论， 不能解 释劳动与资本之间交换的等价性， 也不能说明花费不同活劳动 (也即资本有机构成不 同) 的等量资本为何能获得等量利润。 因此， ⻢尔萨斯认为， 商品价值不是取决于⽣

提出他⾃⼰关于价值的观点。

产它所耗费的劳动，

⽽是由商品在该时该地所能交换成的可⽀配的标准劳动量来衡量

的，

也即它不仅包含⼯⼈下资， 还包含利润和地租。 ⻢尔萨斯曾把价值归为三种不同

即以贵⾦属来估量的商 品价值; 内在交换价值， 即由商品内在原因产⽣的购买⼒。 这个内在交换价值在⻢尔 萨斯看来就是与商品所能交换或⽀配的劳动量相等的。 他说: “商品的内在的交换价 值， 这可以解说为由内在原因所产⽣的购买⼒。 在没有其他说明的时候， 物品的价值 总是指这种意义上的价值⽽⾔的。 这种定义的价值恰恰等于根据占有欲望和获得的困

含义， 使⽤价值，

即商品的内在效⽤， 名义交换价值或价格，

难⽽决定的商品的估价;

在任儡可时间和任何地点， 商品的估价总是决定于需求和供给

的相对状况， ⽽且通常是决定于基本的⽣产成本。”@ 根据⻢尔萨斯的上述推理， 商品

的价值最终由⽣产费⽤所决定，

利润、 地租所构成。 ⻢尔萨斯在他的价值论基础上解释利润和地租。 他认为， 利润是国⺠收⼈中归于 资本家的部分， 是商品价值扣除各种垫⽀后的余额。 他说， “在任何商品的⽣产中， 利

也即由⼯资、

润率的变动决定于该商品出卖后的价值和已知的垫⽀价值之间的差额， ⽽这差额的⼤

⼩总是决定于供求情况的。烟

⻢尔萨斯把地租看做是产品总价格中扣除⼯资和利润之后的剩余部分。

他认为，

地租是地主占有⼟地的肥⼒的报酬，

是⾃然对⼈类的赠与或是上帝对⼈类的赐予。

他对产⽣地租的原因作了三点说明= (1) ⼟地的性质。 ⼟地能⽣产出⽐维持耕种者 的需要还多的⽣活必需品。 (2) ⽣活必需品的性质。 ⽣活必需品能不断创造出对它 的需求者， 即它总有销路。 (3) 肥沃⼟地的稀缺性。 ⽉巴沃⼟地有限， 因⽽肥沃⼟地 ⽣产的⽣活必需品⽐劣等地多， 从⽽能得到较多的报酬。 ⻢尔萨斯与李嘉图不同， 李嘉图认为地租增⻓对资本主义⽣产不利， ⽽⻢尔萨斯则认为地租增加是社会繁荣

进步的标志。

0) ⻢尔萨斯，

(政治经济学原理》，

55 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1962。

逗)

同上书，

223⻚。

166/

墅三!

经济学说史 (第三版)

四、 有效需求不⾜危机论

在⻢尔萨斯那个时代，

争论中，

经济危机是⼀个已引起⼈们重视和讨论的重要问题。 在 ⻢尔萨斯是认为存在危机产⽣必然性的⼀⽅， 他所提出的理论被称为有效

需求不⾜危机论o

根据⻢尔萨斯的看法， ⽣产与消费或供给与需求的关系是⽣产发展的条件。 在 这种关系中， 如果发⽣有效需求 (即有购买欲望⼜有购买能⼒〉 不⾜， 就会出现⽣

产普遍过剩的经济危机。

⻢尔萨斯批评李嘉图、 萨伊否认普遍⽣产过剩危机的观点。

李嘉图、 萨伊等⼈

只承认某些商品的局部过剩， 认为商品总是与商品交换， 市场会⾃动调节供求。 ⻢ 尔萨斯认为， 他们的说法是亳⽆根据的， 因为商品不都是和商品交换， 很多商品还

和⽣产性劳动或私⼈服务交换。 在这些交换中不⼀定总能保持平衡。

在他看来，

⽣

产与消费或供给与需求之间的平衡主要是产品顺利实现的问题， 或者说是利润实现 的问题。 利润是在交换中产⽣的， 是商品售价和⽣产成本之间的差额。 资本家都是 追求利润的， 也即在卖出产品时获得利润。 但是， 资本家之间的交换， 有获得利润

必有付出利润; 资本家与⼯⼈之间的交换， 也仅使⼯⼈实现相当于⼯资那部分⽣产

资本家的利润只能由只买不卖的⼈⽀付， 这部分⼈只能是地主、 官吏、 军队等组成的消费队伍。 这类⼈的消费使资本家的利 润得以实现， 据此， ⻢尔萨斯认为， 资本主义⽣产为了顺利进⾏， 必须维持⾜够的 “有效需求”， 也即必须使消费者有⾜够的购买⼒o 如果资本积累过快， 商品⽣产超 过它们所必需的购买⼒的增加， 就会导致 “有效需求” 相对缺乏， 从⽽产⽣普遍⽣ 产过剩的经济危机。 因此， 他主张扩⽝和刺激地主等不⽣产阶级的消⻚。 在经济危机问题上， ⻢尔萨斯是站在地主阶级⽴场上， 与代表⼯业资产阶级的

费⽤的⽣活资料消费。 在⻢尔萨斯看来，

李嘉图相对⽴的。 他的经济危机理论是他⽀持

想武器。

《⾕物法》， 为地主阶级利益辩护的思

不过， ⻢尔萨斯的经济危机理论也是对资本主义发展过程中重⽝问题的最初探

涉及社会经济中总供给与总需求平衡与不平衡的基本关系分析， 并在有效需求 不⾜分析中受到后来经济学家的重视。

讨，

第⼆节

萨伊的经济学说

⼀、 萨伊的⽣平、 著作及其时代背景

从l8世纪末到l9世纪初， 法国社会阶级⽃争趋于尖锐、

激烈。

1789 年法国⽝

资产阶级夺取政权， 为资本主义社会经济制度的建⽴和发展开辟了道路o 法国⽝⾰命以后， 法国产业⾰命发展， 社会阶级分化迅速， 政治⽃争变化频

⾰命爆发，

不过，

第九章

19 世纪初期英法的经济学说

叠叠

/ ⼀l67

以⻄斯蒙第为代表的⼩资产阶级政治经济学代表着⼩⽣产者的利 益和要求， 它也标志着法国古典政治经济学以对英国古典政治经济学批判的形式⽽ 完成。 在这个时期， 还出现了空想社会主义学说， 它代表着⼴⼤劳动群众的愿望和 要求。 两种思想都在不同程度上揭露了法国⾰命后的阶级⽭盾与对⽴， 抨击了资本 主义制度和资本主义⽣产的⽭盾， 都属于反对资本主义的思潮。 与此同时， 还出现 了另⼀种经济思想体系， 即以萨伊为代表的资产阶级政治经济学体系。 ⻢克思把萨 伊看做是法国资产阶级庸俗政治经济学的创始⼈。 让0 巴蒂斯特0 萨伊 (1767⼀1832) 出⽣于⼀个法国商⼈家庭， 早年即开始学 习经商， 后去英国接受商业教育。 在英国， 他看到了产业⾰命的发展， 也接触了斯 密的著作。 从英国回到法国后继续经商。 法国⾰命爆发后， 萨伊曾热烈地拥护⾰命， 1790年开始写作， 为⾰命派杂志撰稿， 1792 年曾投笔从军。 雅各宾派上台以后， 他 离开军队并脱离⾰命。 1794 年他任 《哲学、 ⽂艺和政治旬刊》 主编。 1803 年， 萨伊 出版了 《政治经济学概论》， 因该书提倡经济⾃由， 反对拿破仑保持关税政策⽽被禁 ⽌重印。 为此， 他被迫重新经商。 拿破仑失败波旁王朝复辟后， 萨伊回巴黎重新从 事学术研究。 1814年他再版 《政治经济学概论》， 1817 年任巴黎⼯艺美术学院⼯业 经济学教授， 1828⼀1830年出版 《政治经济学教程》。 1830 年起任法兰⻄学院政治 经济学教授。 萨伊把政治经济学思想叙述得平易、 通俗⽽⼜优美， 其著作被译成多 种⽂字， 在法国以及欧洲⼤陆其他国家， 许多⼈是经由萨伊了解斯密、 了解英国古 典政1台经济学的。 萨伊也因此获得极⼤声誉， 成为⼤受欢迎的⼈， 并被誉为 “科学

3。 在这个时期，

王⼦”。

《政治经济学概论》 包括绪论、 财富的⽣产、 财富的分配和财富的消费， 共3篇42章。 他虽然称颂斯密， 但实际上完全抛弃了斯密体系中的科学因素， ⽽把

萨伊的

斯密理论中的庸俗因素分离出来并系统化 建⽴起了不同于古典政治经济学的资产 阶级庸俗政治经济学。 萨伊提出的政治经济学研究对象、 三分法、 效⽤价值论、 ⽣ 产三要素、 三位⼀体分配论和销售论等， 对后来资产阶级经济学的发展都有着重要 的影响。 同时， 他反对重商主义学说和政策， 提倡经济⾃由主义， 反对国家⼲预经 济等， 使其经济理论也存在明显的反对封建主义的倾向。

，

政洽经济学研究对象和 “三分法” 资产阶级经济思想史研究者对萨伊往往有较⾼的评价， 认为萨伊的功绩之⼀是

⼆、

把斯密的思想⼴泛传播于欧洲⼤陆， 并使其具有⼀种经典的形式， 认为萨伊是政治 经济学领域最早的分类学家， 第⼀次把整个经济学改造成为⼀个严整的、 容易观察

欧洲才真正开始具备研究政治经 萨伊认为， 严格地局限于研究社会秩序所根据的原则的政治学， 在⻓期内， 和

的整体; 认为⾃从 《政治经济学概论》 问世以后， 济学的简单的、 严肃的和科学的⽅法。

阐明财富是怎样⽣产、 分配与消费的政治经济学混为⼀谈。

在斯密以后， ⼈们开始

168/

鬓、鬃

经济学说史 (第三版)

把⼆者分开了， ⼀般以政治经济学为阐述财富的科学， 以政治学为阐述政府和⼈⺠ 的关系及各国相互关系的科学。 但斯密的著作还只是 “⼀⼤堆杂乱地放在⼀起的、

附有启发性例证的最正确政治经济学原理和附有有益的意⻅的统计学天才的研究。 它不是政治经济学或统计学的完整论著， ⽽是⼀⼤堆不⻬整的奇妙的创造性理论和 已知与已被证明的真理”@。 “许多地⽅都⽋明晰， 全部著作⼏乎都缺乏条理。”@在萨

伊看来， 世界上存在两类事实: 存在着的物体和发⽣着的事件。 因此， 科学分为两 类: 叙述科学和实验科学。 他认为， 政治经济学说明有关财富的事件是怎样发⽣的， 所以它成为实验科学的⼀个部分。 他还认为， 政治经济学这⻔科学正在发展， 政治 经济学不应只是对少数管理⼈员有⽤， ⽽应由中层阶级传播到上、 下层⼈⺠中间。 根据他对科学分类及政治经济学的理解， 他把政治经济学的研究对象定义为阐明财 富是怎样⽣产、 分配、 消费的政治经济学。 相应地， 他把政治经济学划分为⽣产、 分配、 消费三个部分， 这就成为政治经济学的 “三分法”， 并被后来的资产阶级经济

学家所接受。

从萨伊关于政治经济学的研究对象与 “三分法” 可以看出: (l) 他把研究对象归结为财富， 是与他把政治经济学看做实验科学的⼀部分相联 系的， 他在条理化、 严格科学规律的名义下， 把⼈与⼈之间⽣产关系的研究改变成 为⼈与物之间关系的研究， 以抽象地、 ⼀般地谈论财富⽣产、 分配、 7肖费替代了对 资本主义⽣产关系的本质的和历史的分析。

(2) 萨伊的 “三分法” 把⽣产、 分配、 消费看成⼀般形态， 抽去了它们的特殊性 和历史性， 这样， 就为⽤物质⽣产的⼀般要素⼀劳动、 资本、 ⼟地的研究代替资

本主义⽣产分析开辟了道路。 (3) 萨伊的 “三分法” 也割裂了经济过程的内在联系， 把分配、 、7肖费等看做是与 ⽣产有同等和并列的地位， 抹杀了⽣产的决定作⽤， 抹杀了⽣产的社会性质决定其

他经济过程的社会特点。

三、 效⽤价值论

萨伊的价值理论是在 “财富的⽣产” 篇中说明的。 萨伊从分析⽣产开始展开其 政治经济学理论体系。 他认为， 重农学派只把农业看做⽣产， 这种观点存有 “偏 ⻅”。 各种⽣产、 流通， 不论是农业、 ⼯业、 商业都是财富的源泉。 世界上的物质是 不能创造的， “⼈⼒所能做到的， 只不过改变已经存在的物质的形态。 所改成的新形 态， 或提供此前所不具有的效⽤， 或只扩⼤原有的效⽤。 因此， ⼈⼒所创造的不是

所以， 萨伊说， “所谓⽣产， 不是创造物质， ⽽是创造效⽤。”@ ⽽效⽤⼜不过是服务， 因此， ⽣产不外是提供服务。 任儡可有效劳动， 任何提供服务

物质⽽是效⽤”@。

〈D

萨伊，

《政治经济学概论)，

19 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1963。

0) 同上书， 41⻚。

0)的 同上书， 59 ⻚。

第九章

19 世纪初期英法的经济学说

髻

医⽣的劳动、 科学家的劳动都可以算作⽣产劳动。 这些是

⼀⽣产出来就被消费的⾮物质的⽣产， 但仍然是⽣产。 在⽣产中，

⼟

资本、

劳动、

的劳动， 如律师的劳动、

共同创造了产品， 创造了效⽤。

它们都提供了服务，

地是三个要素，

萨伊提出了效⽤价值论。 他把⽣产说成是创造效⽤， “物品的效⽤就是物品价值的基础”， 也就归于劳动、 资本、 ⼟地共同的协⼒。 “当⼈们承认某东⻄的价值时， 所根据的总是它的有⽤性。 这是千真万确的，

从这种⽣产的论点出发，

那么，

儡也1兑:

据此， 他批评斯密只强调劳动是创造价值的唯

谁也不肯给予价值。”〈D

没⽤的东⻄，

⽽忽视了资本和⾃然⼒的作⽤。

⼀尺度，

萨伊⽤效⽤说明价值， 那么， 效⽤的⼤⼩如何加以测定呢? 他说: “价格是测量 物品的价值的尺度， ⽽物品的价值⼜是测量物品的效⽤的尺度。”@ 在这⾥， 萨伊把

价值如何决定与价值如何表现混在⼀起了。 价格是商品价值或交换价值的货币表现。 本来⼈们是能直接了解价格的， 并且正是要从价格这种表⾯现象了解它的变动所围 绕的基础， 即商品价值， ⽽且⼈们探讨价值问题， 也正是要了解价值的⼤⼩由什么

⼜⽤价值说明效⽤的⼤⼩， 价值论在

决定， 萨伊却反过来⽤价格说明价值的⼤⼩，

他这⾥陷⼈循环论证。 萨伊在⽤价格代替价值分析后， ⼜把价格的决定归结为由供求关系决定。 他说= “⼀种货物的价格， 随着需求的增加与供给的减少⽽成⽐例地上升， 反过来也是⼀ 样。”0 实际上， 市场供求只能说明价格与价值的背离程度， ⽽并不能说明价格与价

值本身。

萨伊放弃了古典政治经济学的劳动价值论。 他所说的效⽤仍是物品客观的使⽤价值， 他⽤效⽤说明价值， 就是⽤使⽤价值说明价值， 并且⽤创造使⽤价值的要素代替创造价

值的要素。 在当时， 李嘉图就直接批评了萨伊的这种错误。 李嘉图说， “和亚当 ' 斯密的 意⻅相反， 萨伊先⽣在第四章中说到了太阳 空⽓、 ⽓压等⾃然要素赋予商品的价值， 这种种要素在⽣产中有时代替⼈类的劳动， 有时在⽣产中和⼈类协同发⽣作⽤。 不过这 些⾃然要素尽管会⼤⼤增加商品的使⽤价值， 但是从来不会使商品增加萨伊先⽣所说的 交换价值。”0 萨伊的价值论归根结底不过是三种收⼈构成的⽣产费⽤论、 儡共求论再加上

、

效⽤论的混合体。

萨伊的价值理论虽然混乱， 但他在论述价值⽣产中各种不同劳动时， 把劳动分为 三类: (1) 研究规律和⾃然趋势的科学家的劳动， (2) 应⽤科学家的知识⽽创造新产

(3) 在前两种⼈的指挥和监督下⽣产产品的⼯⼈

品的农场主、 ⼯⼚主和商⼈的劳动，

这三种劳动都属于创造价值的⽣产劳动。

他认为， 产品是这三种劳动的成果，

的劳动。

萨伊的这种分类具有⼀定的参考价值。

/169

萨伊:

《政治经济学概论》，

59 ⻚。

同上书，

60⻚。

同上书, 325~326⻚。

李嘉图:

《政治经济学及赋税原理》，

213

⻚。

0000

170/

⼀_翼望

邂衢

经济学说史 (第三版)

四、 分配理论

萨伊的分配理论以他的价值论和⽣产三要素论为基础。 在他看来， ⽣产的三个要 素⼀⼀劳动、 资本、 ⼟地在⽣产中共同创造产品的效⽤， 也即产品的价值， 它们的所 有者⼯⼈、 资本家、 地主就得到相应的报酬⼀⼯资、 利息、 地租。 这样， 社会各阶 级的收⼈都有了⾃⼰独⽴的源泉。 ⻢克思把萨伊的这种观点归结为 “三位⼀体公式”，

即⼟地⼀地租，

资本⼀利息，

劳动⼀⼯资。

萨伊的

“三位⼀体公式” 把资本主义⽣产关系说成物与物的关系，

劳动产⽣⼯资，

⼟地产⽣地租。 社会各阶级彼此独⽴， 从⽽掩盖了资本主义剥削关系。 他⼜把⽣产的三要素及相应的收⼈看做是永恒存在的， 从⽽抹杀了资本主义社会分配 的历史性。 这个分配公式对后来的资产阶级经济学家具有重⼤影响， 被许多⼈所接受。

资本产⽣利息，

萨伊舍去了斯密⼯资论中的科学因素， 断⾔⼯资就是⼯⼈劳动的全部报酬， ⼯⼈ 并未受到剥削。 他批评⻄斯蒙第要求企业主向⼯⼈提供救济的建议， 认为这是硬要社 会的⼀个阶级养活另⼀个阶级， 他也批评⼯资与利润对⽴的⻅解， 反对李嘉图。

萨伊把利润分为两个部分， 资本的利润和使⽤资本的劳动的利润。 前者是对于资 本的效⽤或使⽤所付的租⾦， 也即利息， 后者是对企业家管理劳动所付的报酬， 即企 业家的收⼈或⼯资。 萨伊是较早区分资本家和企业家的经济学家， 相应地， 他把利息 看做是资本发挥职能 (即资本的服务) 的结果， 因此， 资本在他的理论上直接产⽣的 不是利润， ⽽是利息。 ⻢克思曾指出: “正是在资本⼀利息这个形式上， ⼀切媒介都已 经消失， 资本归结为它的最⼀般的、 但因此也就⽆法从它本身得到说明的、 荒谬的公 式。 正是由于这个缘故， 庸俗经济学家宁愿⽤资本⼀利息这个公式， ⽽不⽤资本⼀利 润这个公式， 因为前⼀个公式具有⼀种神秘性质， 即⼀个价值和它⾃身并不相等; ⽽ 后⼀个公式却和现实的资本关系较为接近。”(D

萨伊把地租看做是对⼟地的⽣产性服务的报酬， 同时， 他也反对李嘉图关于利润 与地租对⽴的学说， 认为地租是地主实⾏节约和发挥智慧的结果。 他说: “⼀个⼟地所 有者， 由于注意， 由于实⾏节约和发挥智慧， 年收⼈⽐⽅说增加S 000法郎。 如果国家 对他的增加收⼈征收 1/5， 他还有 4 000 法郎的盈余， 作为对他的努⼒的⿎励与

报酬。”@

五、

销售理论

萨伊的销售论是在 “财富的⽣产” 篇中论述的。 销售本来属于流通领域， 但萨伊 把它放在⽣产部分加以论述。 销售论实质上是讲再⽣产， 但萨伊在⼀开始讲政治经济 学便来阐述这⼀⽐较复杂的经济关系。 ⻢克思曾讽刺他说: “任何⼀⻔科学都不象政治

〈D

@

中⽂1版， (政治经济学概论》， 535 ⻚。

(⻢克思恩格斯全集》，

第25卷，

萨伊，

924⻚。

第九章

19 世纪初期英法的经济学说

叠、髻

/171

经济学那样， 流⾏着拿浅显的普通道理来⼤肆吹嘘的⻛⽓。 例如， 让 . 巴 . 萨伊由于 知道商品是产品， 就断然否定危机。”CD 不过， 萨伊的销售论在经济学说史上⼜具有重

要的地位， 因为它提出了有关供给和需求的基本命题，

并引起经济学说史上⻓期的 争论。 萨伊在分析产品的销售时⾃认为获得了⼀个重要的 “发现”， 他说: “在以产品换 钱、 钱换产品的两道交换过程中， 货币只⼀瞬间起作⽤。 当交易最后结束时， 我们将 发觉交易总是以⼀种货物交换另⼀种货物。”0 根据萨伊的观点， 既然⽣产物总是由⽣ 产物购买的， 那么， 每⼀个商品的卖者同时也就是其他商品的购买者， 也因此， “⼀种 产物⼀经产出， 从那时刻起就绐价值与它相等的其他产品开辟了销路咽。 由于商品的 出售是供给， 商品的购买是需求， 所以， 供给会给⾃⼰创造出需求。 在资本主义条件 下， 某⼀种产品可能会滞销， 但⾃由竟争会⾃动调节， 使各种产品的供求趋于平衡。 就全社会来说， 总供给⼀定等于总需求， 普遍性的⽣产过剩的经济危机是不可能发

⽣的。

根据这种原理， 萨伊还推出四个结论， (1) 在⼀切社会， ⽣产者越多， 产品越多 样化， 产品便销得越快、 越多和越⼴泛， ⽽⽣产者得到的利润也越⽝， 因为价格总是

这说明资本主义⽣产不存在⽭盾， 不会发⽣危机。 (2) 每⼀个⼈都和 全体的共同繁荣有利害关系， ⼀个企业办得成功， 可帮助别的企业也达到成功。 这说 明⼈们之间的利益和谐⼀致。 (3) 购买或输⼈外国货物绝不⾄于损害国内或本国的产 业和⽣产。 这说明对外贸易应采取⾃由政策。 (4) 仅仅⿎励消费并⽆益于商业， 因为 困难不在于刺激消费的欲望， ⽽在于供给消费的⼿段。 激励⽣产是贤明的政策， ⿎励 7肖费是拙劣的政策。 这说明资本主义⽣产具有⽆限⽣命⼒， 可顺利发展。 后来的许多经济学家⾮常推崇萨伊的销售论， 把它称为 “萨伊定律”。 对于萨伊定 律， ⻓期存在许多争论。 在当时， 萨伊定律就曾受到⻢尔萨斯的批评。 ⻢克思则指出 了萨伊定律的根本错误在于混同了资本流通与简单商品流通， ⼜把简单商品流通归结 为物物交换， 实际上， 萨伊的 “发现” 只是把复杂的资本主义流通归结为物物交换。 他并不了解， 在物物交换中， 任何卖者也是买者， 总供给会等于总需求， 但在商品流 通， 特别是资本主义流通代替物物交换后， 买与卖已分成两个相对独⽴的⾏为， 卖者 与买者已分离开来， 货币可以贮藏， 因⽽， 总供给并不⼀定等于总需求。

跟着需求增⻓。

三节

李嘉图学派的解体

⼀、 19世纪20年代芙国经济学界的⼤论战

李嘉图的 《政治经济学及赋税原理》

《⻢克思恩格斯全集)

中⽂1版， 第23卷，

0)

00)

萨伊:

《政治经济学概论)。

144⻚，

出版后，

获得⼴泛的⽀持， 在英国出现了许

133⻚。

172/

薯

经济学说史

(第三版)

多热情的追随者。 李嘉图的经济学说迅速传播，

并以李嘉图为核⼼形成了李嘉图学派。

站在李嘉图对⽴⾯的⻢尔萨斯 1819 年出版 《政治经济学原理》， 挑起了⼀场理论上的 论战， 在⻢尔萨斯⼀⽅也聚集了⼀批反李嘉图学说的经济学家。 ⻢克思曾评价说: “从 1820年到 1830 年， 在英国， 政治经济学⽅⾯的科学活动极为活跃。 这是李嘉图的理论 庸俗化和传播的时期， 同时也是他的理论同旧的学派进⾏⽃争的时期。”@

19 世纪 20 年代英国⼯业⾰命促进了资本主义的蓬勃发展， 但资本主义⽣产的⽭盾 也⽇益暴露， 1825 年爆发了第⼀次⽣产过剩的经济危机。 不过， 当时社会主要⽭盾仍 是⼯业资产阶级和封建贵族之间的⽭盾， 它们在社会改⾰、 《⾕物法》 上进⾏着激烈的 ⽃争。 以⻢尔萨斯、 ⻉利 (Samue1Bailey)、 托伦斯 (Robert Torrens) 为代表的李嘉 图学说的反对者， 利⽤李嘉图理论中的⽭盾， 企图证明劳动价值论和剩余价值论是错 误的。 ⽽李嘉图学派的代表詹姆斯 - 穆勒和⻨克库洛赫 (10hn Ramsay MacCu‖och) ⼒图对李嘉图学说进⾏宣传和解释。 但是， 他们在对劳动价值论和利润理论的解释过 程中， 由于同李嘉图⼀样不能解决两⼤难题， 所以， 不仅没能克服李嘉图经济理论体 系中的⽭盾， 反⽽丢失了李嘉图理论中的科学与合理因素， 这被⻢克思称为对李嘉图 经济学说的庸俗化， 并表明李嘉图学派的解体。

同时， 这⼀时期也正是空想社会主义产⽣和传播的时期， 在英国政治经济学中， 也分化出⼀批从李嘉图学说出发的社会主义者。 他们在⻢克思主义形成史上具有重要

的意义。

詹姆斯〇穆勒解决李嘉图体系⽭盾的尝试 詹姆斯.穆勒 (1773⼀1836) 是英国经济学家、

⼆、

历史学家。 他出⽣于苏格兰， 毕 业于爱丁堡⽝学。 他曾担任过牧师、 家庭教师、 东印度公司的雇员， 并⻓期在伦敦著 书⽴说。 他参加了许多⽂化事业的建设⼯作， 是伦敦⼤学的⾸创者之⼀， 他是李嘉图

的⼀贯⽀持者和追随者， 李嘉图著作的出版受到他的⿎励和赞助。 他也⾃认为是李嘉

图学说的阐述者和继承⼈。 他于

1821 年出版 《政治经济学原理》，

可以看做是对李嘉

图经济理论的系统与通俗的阐述。 他与边沁是好朋友， 并且也是边沁的追随者，

儡也曾

在l829

年出版 《⼈类意识的分析》， 系统阐述了边沁的哲学。 儡也还出版了 《印度史》， 作为历史学家⽽闻名于学术界。 詹姆斯' 穆勒在萨伊政治经济学 “三分法” 的基础上， 提出 “四分法” (在⽣产、 分配、 消费的基础上⼜加上交换)。 因⽽， 他在经济学说史 上也占有重要的地位。

即价值规律与等量 资本获得等量利润的⽭盾来抨击劳动价值论。 他们列举葡萄酒的例⼦: 陈酒与新酒所 耗费的劳动是相同的， 但陈酒的价格却⽐新酒⾼得多， 这证明劳动价值论是不能成⽴ 的。 穆勒在反驳这种观点时认为， 陈酒⽐新酒贵的原因在于陈酒要有⼀个较⻓的窖藏

李嘉图学说的反对者⽤李嘉图理论体系中的⽭盾或难题之⼀，

0) 《⻢克思恩格斯全集》， 中⽂l版， 第23卷，

16 ⻚，

第九章

19 世纪初期英法的经济学说

筝、髻

/173

在这期间， 资本或过去所积累的劳动还在 “⾃⾏⼯作”， 因此葡萄酒在窖藏期间 价值还在增加。 他说: “酒窖中的葡萄酒的例⼦同⾃⾏⼯作、 不需附加劳动⽽在⼀年中

时间，

1肖耗的⼀部机器的例⼦完全吻合。 新葡萄酒⼀这是⼀部机器， 被它的产品⼀⼀陈葡

萄酒⼀所代替了， 还加上同使⽤在⼟地上的资本所得收益相当的⼀种增加的价值。”〇 李嘉图学说的反对者也⽤李嘉图理论体系中的第⼆个⽭盾， 即价值规律同资本与

劳动交换的⽭盾抨击劳动价值论。 在这个⽭盾中， 如果承认资本与劳动交换是不等价 的， 那么就会与价值规律相违背; 如果认为⼆者交换是等价的， 资本家的利润也得不 到解释。 为了维护劳动价值论， 穆勒把劳动与资本的交换归结为商品与商品间的交换。 他认为， 商品是劳动与资本共同⽣产的， 劳动者和资本家都是商品的所有者。 在⽣产 过程中， 资本家以⼯资的形式将劳动者应得的⼀部分⽀付给了⼯⼈， 因此， 劳动与资

本间的交换是等价的普通商品之间的交换。 ⽽⼆者之间应得部分的⽝⼩⽐例， 则是由 市场决定的。 他说， “当商品中属于⼯⼈的⼀份以⼯资的形式全部得去以后， 商品本身

就属于资本家，

他在实际上购买了⼯⼈的⼀份， 并且已经预先做出⽀付。”@

詹姆斯 穆勒对李嘉图理论体系中的两⼤⽭盾的解释是错误的。 (1) 他不了解价 值与⽣产价格的区别， 不了解陈酒与新酒虽然所耗费的劳动时间相等， 儡旦陈酒⽐新酒

0

所需⽣产时间⻓， 所投⼈的不变资本较⼤。 由于利润平均化， 所以陈酒的⽣产价格⽝ 于新酒。 (2) 他不了解劳动与劳动⼒的区别， 不了解资本在市场上是同劳动⼒进⾏等 价交换， ⽽在⽣产过程中， 资本所⽀配的活劳动可以创造出⽐劳动⼒价值要⼤的价值。

因此， 穆勒虽⼒图捍卫李嘉图的理论， 却实际上使李嘉图经济学说庸俗化了。

不过，

⻢克思还指出， 穆勒还是维护了李嘉图所维护的反对⼟地所有权的产业资本的利益， 他还曾在地租理论中做出了反对⼟地私有权， 或多或少把⼟地私有转为国有的结论。

⻨克库洛赫解决李嘉图体系的尝试 约翰0雷姆赛 0 ⻨克库洛赫 (1789⼀1864) 是英国经济学家， 李嘉图学派的⼜⼀ 重要代表， 也是著名统计学家和政治经济学⽂献收集家。 他出⽣于苏格兰， 毕业于爱 丁堡⽝学， 先学法律， 后转为政治经济学。 他先后担任过 《爱丁堡评论》 经济书刊⾸ 席评论家、 《苏格兰⼈》 编辑、 英国⽂书局审计员。 1824 年任伦敦⼤学政治经济学教 授。 他的主要著作有= 《政治经济学原理》 (1825)、 《论赋税和公债制度的原理及实际

三、

影响》

(1845)、 《政治经济学⽂献》

(1845)。

在解决价值规律与劳动和资本交换的⽭盾时， ⻨克库洛赫提出了 “实际价值” 和 “交换价值” 的概念， 他认为， 实际价值是由⽣产商品所耗费的劳动决定的， ⽽交换价

值是以商品所能交换到的劳动表示的。 劳动和资本是与其他商品⼀样的普通商品， 它 们之间的交换是等价的。 不过， 实际价值和交换价值只有在供求相等时才是⼀致的，

0) 詹姆斯0 穆勒，

《政治经济学原理》， 转引⾃季陶达编，

《资产阶级庸俗政治经济学选辑》，

164 ⻚，

北京，

商务印书馆， 1964。 的 同上书， 149⻚。

174/

叠、髻

经济学说史

(第三版)

在现实中， ⼆者经常不⼀致， ⼆者的差额就是利润。

他说， “当⼀个资本家⽤他的资本 或商品交换劳动， 他实际上是以已经制成的劳动产品交换⽤来制造商品的劳动。” “事

实上，

它总是交换到多⼀点，

这个多余的部分， 便构成利润。”@

在解决价值规律与等量资本获得等量利润的⽭盾时，

他提出⾃然⼒也在劳动和创 造价值的观点。 他认为， 葡萄酒在窖藏期间增加的价值， 是通过⾃然⼒这个媒介， 把 ⼀笔等量资本转移到葡萄酒内， 即⾃然本身的作⽤⼒在酒桶⾥⽣产的。 所以， 劳动不 仅限于⼈⼒， ⼀切操作都是劳动， ⾃然⼒也会劳动， 也会创造价值。 ⻨克库洛赫在与李嘉图学说反对者的论战中， 不仅没有坚持李嘉图的劳动价值论。 反⽽转到让渡利润论和⾃然⼒创造价值观点上。 因此， ⻢克思把⻨克库洛赫看做不仅 是李嘉图的庸俗化者， ⽽且是詹姆斯 ' 穆勒的庸俗化者， 是李嘉图经济理论解体的最

可悲的样板。

评议与思考

⻢尔萨斯、 萨伊是与李嘉图同时代的经济学家， 但他们在许多理论观点上⼜与李 嘉图相对⽴。 考察他们理论之间的差别是有益的。 不过， 在讲到萨伊时， 把他的理论 体系与斯密和⻢克思的理论体系进⾏⽐较可能更有意义。

萨伊批评斯密著作缺乏条理， 提出了政治经济学的 “三分法”， 但是， 斯密的 《国 富论》 ⾄少在两个⽅⾯上看是很有条理的: 第⼀， 斯密考察国⺠财富的性质和原因， 《国富论》 全书以此为中⼼展开， 他从对分⼯的论述开始， 在第⼀篇和第⼆篇中论述了 价值的⽣产和分配， 分析了资本的性质、 积累、 ⽤途， 这实际上是对资本主义财富形 式的分析; 在第三篇中从⻄欧历史考察了财富发展的不同途径， 这不过是论述了资本 主义⽣产⽅式的形成史1 在第四篇中对早期政治经济学进⾏了概括、 批评， 早期政治 经济学是资本主义⽣产⽅式产⽣阶段的理论形式， 在第五篇中讨论国家， 斯密已在国

家层次上开始对资本主义⽣产⽅式及与其相适应的⽣产关系和交换关系进⾏了概括。 以后的经济学常常从斯密的论述出发， 到现代， 经济学已形成拥有理论经济学、 部⻔ 经济学或应⽤经济学等许多分⽀学科的学科群， 斯密著作正可以看做现代这种经济学

学科群的最初形态。 第⼆， 斯密著作中已包含了商品⼀货币⼀资本这样⼀种从抽 象上升到具体的展开逻辑， 这种逻辑在李嘉图那⾥已更为清晰， ⽽在⻢克思那⾥则发 展为⼀个完整的理论体系。 ⻢克思的经济学理论体系是⼀个他本⼈远未完成的体系，

被称为 “六册计划” (资本、 地产、 雇佣劳动、 国家、 对外贸易、 世界市场)， 其中 “资本” 册⼜分为四篇 (资本⼀般、 作为资本特殊的竞争、 作为资本个别的信⽤和股份 资本)， ⻢克思的 《资本论》 只是其中的 “资本⼀般”。 整个理论体系采⽤从抽象上升

到具体的⽅法，

作为出发点的资本是价值形式从商品⼀货币⼀资本逐渐展开的结

0

⻨克库洛赫:

《政治经济学原理》，

125 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1981。

第九章

19 世纪初期英法的经济学说

三; `衢

/T75

果， ⽽其中包含的内在⽭盾只有到世界市场才完全展现出来。 考察萨伊⾃⼰的理论体系， 虽然按财富的⽣产、 、7肖费、 分配表现似乎是有条理的， 但在这三个部分中， 各⾃⼜同时包括了按现代经济学划分的微观部分和宏观部分， 仅 此⼀点就已使其理论的叙述陷⼈不可避免的混乱。

实际上， 萨伊的理论体系表现出了与⻢克思理论体系的根本区别和对⽴。 在萨伊 那⾥， 资本、 ⼟地、 劳动是三种物质要素， 共同创造产品价值， 产品价值依三要素贡 献 “合理地” 分配给资本家、 地主、 ⼯⼈。 ⽽在⻢克思那⾥， 资本不是物， ⽽是⼀种 ⽣产关系或这种⽣产关系所有表现的形式， ⻢克思也不⽤⼟地⽽⽤地产表明在⼟地上 反映的资本主义⼟地关系， 对于⼯⼈阶级所依据的客观条件， ⻢克思选择雇佣劳动， 即采取雇佣形式的劳动， ⽽不是没有特定历史性质的劳动。 从萨伊和⻢克思理论的对

⽴上不难理解为什么⻢克思把斯密归为古典政治经济学家， ⽽把萨伊归为庸俗经济

学家。

关纂词

论》

⻢尔萨斯

“三分法”

有效需求不⾜危机论 效⽤价值论 “三位⼀体公式”

《⼈⼝论》

萨伊

(政治经济学概 “萨伊定律” 詹

姆斯O穆勒

⻨克库洛赫

思考题

评述⻢尔萨斯的 “⼈⼝论”。

怎样评价⻢尔萨斯的危机理论?

评析萨伊的 “三分法”。 说明萨伊效⽤价值论在经济学说史上的影响。

评析 “三位⼀体公式”。 什么是 “萨伊定律”?

李嘉图学派为何会解体?

时

中

9)

⼘)

91

94

.\】

本章第⼀节介绍

19 世纪 30年代英法社会经济和阶级⽃争的新

变化，

即资产阶级和⽆产阶级之间的⽭盾上升为社会主要⽭盾，

这

是资产阶级经济学开始⾛上为资本主义⽣产⽅式辩护道路的基本原

这⼀章介绍的⻄尼尔、

因。

特点的经济学家，

巴师夏、

分另]在第⼆、

三、

学四命题显示经济学发晨的新倾向，

穆勒都是这⼀时期最重要和有 四节中说明。 ⻄尼尔的纯经济

这种倾向在后来边际学派那⾥

得到吏进⼀步发晨。

巴师夏的和谐经济理论和美国凯⾥的经济理论，

穆勒的经济学说则是政治经济学发 展到 19世纪中叶的第⼀次⼤综合， 其综合的范围不仅包括英法的经

都表现出调和阶级⽭盾的⾊彩。

济理论，

还包括了德国、 美国经济学理论的最初发展。

本章重点

. ⻄尼尔的纯经济学和 “节欲论” . 巴师夏的和谐经济论 约翰. 穆勒在经济学说史上完戍的第⼀次⽝综合

.

第⼀节概

述

从19 世纪 30 年代开始， 英法的社会经济和阶级⽃争出现新的变化。 (1) 19 世纪 30 年代， 英法⼯业资产阶级都已夺取了政权。 英国于1640年爆发资

第⼗章

19 世纪 30⼀60 年代英法的经济学说

叠、髻

/177

1653 年形成克伦威尔的独裁政权。

经过⻓期内 乱， 在1688 年确⽴了 “君主⽴宪” 的政体， 也即资产阶级和新贵族结成的联盟的专 政。 当时在英国已形成两党， 其中辉格党代表⼯商业资产阶级和新贵族的利益， 托 利党代表地主贵族的利益。 在 “光荣⾰命” 中， 两党曾⼀度合作， 但从⻓期来看， 政杈是掌握在辉格党⼿中的。 18 世纪前半期， 英国逐渐形成了内阁制、 上下议院制 度。 18 世纪 60 年代以后， 辉格党势⼒逐渐衰落， 托利党⼈乘机夺取了政权， 执⾏⾦ 融寡头和⼟地贵族的政策， 并于1815年通过了有利于⼟地贵族的 《⾕物法》。 也正 是在这⼀时期， 英国出现了资产阶级的激进派。 李嘉图的学说也出现于这样⼀个时 期。 资产阶级激进派利⽤拿破仑战争和英美战争后英国⼯业的萧条， 掀起了以改⾰

产阶级⾰命，

1649 年成⽴共和国，

选举制度为主要内容的⺠主改⾰运动， 但运动没有取得太⼤的成果。 19 世纪 20 年代 以后， 英国⼯业， 尤其是重⼯业发展迅速， ⼯业资产阶级的实⼒加强了， 再加上 1825年英国爆发了第⼀次周期性经济危机， 国会改⾰运动再度活跃起来。 1830年， 法国的七⽉⾰命给英国改⾰运动以新的刺激， 在群众的⼴泛⽀持下， 辉格党击败托 利党， 于1832年通过了改⾰法案。 从此， 英国⼯业资产阶级在国会中取得了强⽝地 儡⽴， 事实上夺取了政权。 法闰的⾰命也经历了⼀个较⻓的过程。 1789 年， 法国爆发资产阶级⽝⾰命， 经过

吉伦特派、 雅格宾派和热⽉党⼈的统治， 最后拿破仑建⽴了独裁政府， 并于 1804 年称 帝。 1815 年拿破仑垮台， 波旁王朝复辟。 虽然波旁王朝的政权是封建贵族和⼤资产阶 级的联合专政， 但资产阶级实质上处于⽆权地位。 在波旁王朝期间， 资本主义⽣产不 断发展， ⼯业资产阶级的⼒量不断壮⼤。 也正是在这个时期， 法国空想社会主义思潮 ⼴泛传播， ⾰命形势不断⾼涨。 1830年7⽉ 28 ⽇， 法国爆发七⽉⾰命， 波旁王朝被推

翻。

从此， 封建势⼒在法国重建封建政杈的企图被彻底摧毁， 资产阶级对封建贵族的

⽃争取得了决定性胜利， 并建⽴起以⾦融集团为⾸的⽝资产阶级专政。

(2) 在19世纪30年代，

当英法资产阶级巩固了统治权后， ⽆产阶级和资产阶级 之间的⽭盾和⽃争⽇趋尖锐。 在反对封建统治的⽃争中， 英法的⽆产阶级逐渐成⻓起 来， 并发挥了重⼤的作⽤， 但是⽃争的结果是， ⽆产阶级的处境并没有多少改善， ⽆ 产阶级和资产阶级之间的阶级⽃争逐渐上升为社会的主要⽭盾。 1831 年和 1834 年， 法 国⾥昂⼯⼈发动了起义， 作为独⽴的政治⼒量出现于政治舞台上， 英国从 19 世纪 30 年代起， ⼯⼈运动也开始蓬勃发展， 在 1836⼀1848 年间， 掀起了⼴泛的群众性的宪章

运动。

(3)

英法在19世纪的⼀60年代社会经济稳步⾼速发展。 英国从18世纪60年代开

始的⼯业⾰命到 19 世纪 30年代末 40年代初基本完成， ⼯⼚制度确⽴， 英闰成为第⼀

个机器⼤⼯业占优势的闰家， 并确⽴了 “世界⼯⼚” 的地位。 在资本主义⽣产占优势

的条件下， 英国逐渐取消了关税保护， 成为实⾏⾃由贸易政策的国家， 这种政策为英 闰50⼀60 年代的⼯业⾼涨起到了很⼤的推动作⽤。 英国⼯⼈阶级在 1838 年、 1842 年、

1848 年先后掀起三次宪章运动⾼潮，

虽然最后被镇压。

但迫使资产阶级不得不做出各

178/

髻

经济学说史

(第三版)

种让步， 分⻚布了⼀系列⼯⼚法， 取得了禁⽌童⼯、 缩短⼯时、 实⾏ 10 ⼩时⼯作制等许 多成果。 法国的⼯业⾰命⽐英国落后许多年， 在⼤⾰命年代刚开始出现个别采⽤机器 的现象， ⼤规模引进和使⽤机器是从 19 世纪 20 年代开始的。 但法国⼯业⾰命发展较 快， 到 19 世纪 6O年代就已基本完成。 法国在波旁王朝和七⽉王朝统治下资本主义⽣ 产发展的基础已逐渐奠定。 法国在 1848 年⾰命中推翻了七⽉王朝， 建⽴起第⼆帝国。 在第⼆帝国社会内部较为安定的情况下， 法国出现资本主义发展⾼潮。 不过， 这个时 期也是法国⼯⼈运动持续发展的时期， 在整个欧洲占有主要地位， 并酝酿着建⽴⽆产

阶级的政权。

在19 世纪 30⼀60 年代， 资产阶级经济学说也出现了⼀些新的变化和发展。 第⼀， 阶级利益和阶级⽃争形势使资产阶级政治经济学带上了强烈的辩护⾊彩。 ⻢克思认为， 19 世纪 30 年代英法阶级⽃争的发展使得资产阶级政治经济学⾛上了为资

本主义辩护的庸俗化道路。

⻢克思说:

“1830 年，

最终决定⼀切的危机发⽣了。” “法国

和英国的资产阶级夺得了政权。 从那时起， 阶级⽃争在实践⽅⾯和理论⽅⾯采取了⽇ 益鲜明的和带有威胁性的形式。 它敲响了科学的资产阶级经济学的丧钟。 现在问题不 再是这个或那个原理是否正确， ⽽是它对资本有利还是有害， ⽅便还是不⽅便， 违背 警章还是不违背警章。 不偏不倚的研究让位于蒙养的⽂丐的争⽃， 公正⽆私的科学探 讨让位于辩护⼠的坏⼼恶意。”0 30 年代以后， 英法两国为资本主义⽣产⽅式辩护的经 济学家中最著名的是⻄尼尔和巴师夏。

资产阶级经济学家探讨经济学⽅法论， ⼒图完善政治经济学理论体系。 在萨伊提出政治经济学 “三分法”、 詹姆斯 0 穆勒提出 “四分法” 以后， 英国经济学 家惠特利 (Richard Whate1y)、 ⻄尼尔以及约翰' 穆勒都对政治经济学的⽅法进⾏过

第⼆，

新的探讨。

经济学⽅法论的探讨对政治经济学理论体系的演变有着重要的

影响。 第三， 资产阶级政治经济学在约翰' 穆勒的著作中完成了第⼀次⼤综合。 约翰 ' 穆勒⾃称追随斯密和李嘉图， 同时⼜吸收了 19 世纪上半期各种经济学理论和观点， 建 ⽴起⼀个折中的经济学理论体系。 他的代表著作 (政治经济学原理》 被译成多种⽂字 ⼴泛传播， 是⻢歇尔 《经济学原理》 之前最具权威的经济学著作。

第⼆节

⻄尼尔的经济学说

⼀、 ⻄尼尔的⽣平和著作

纳索 0威廉-⻄尼尔 (1790⼀1864) 是19世纪中期英国的经济学家。 他出⽣于英 国威尔特郡⼀个乡村牧师家庭。 曾就读于伊顿学院、 ⽜津⼤学⻢格达连学院， 1811 年

0) (⻢克思恩格斯全集》，

中⽂1版， 第23卷，

17⻚。

第⼗章

19

世纪 30⼀60

年代英法的经济学说

墅叁

/179

获⽂学硕⼠学位。 1819 年在伦敦当律师。 1825⼀1830 年任⽜津⼤学政治经济学讲座教 授。 曾在济贫委员会、 ⼯⼚委员会、 教育委员会等单位⼯作， 参与制定 1834 年的 《济 贫法修正案》， 1847⼀1852 年再次任⽜津⼤学政治经济学教授。 1857 年任皇家教育委 员会委员。 他的主要著作有， 《政治经济学⼤纲》 (1836)、 《论⼯⼚法对于棉纺业的影 响的书信》 (1837)、 《关于政治经济学⼈⻔的四次讲演》 (1852) 等。

⼆、

政治经济学的对象和⽅法

⻄尼尔在萨伊之后， 主张把政治经济学改造为 “纯经济学”， 他曾把政治经济学划 分为两类， 理论政治经济学和应⽤政治经济学。 应⽤政治经济学要确定最能促进财富 增⻓的制度， 其前提有⼀些来⾃理论政治经济学， 但还有许多来⾃对众多现象的归纳，

所以， 应⽤政治经济学存在极⼤的不确定性、 理论政治经济学属于纯粹的经济学， 把

⼀般⽴法、 ⾏政问题， 以及涉及哲学和伦理学的问题等都排除出去， ⽽仅以财富为研 究对象， 即 “应当以财富的性质、 ⽣产和分配为限”@。 他认为， 理论政治经济学或纯 经济学所依据的应当是少数⼏个⼀般性的命题， 这些命题是观察或意识的结果， 是⼈

⼈熟知的， 其结论由逻辑推论导出， 具有普遍的真实性。

因此， 经济学的⽅法应是抽

象演绎法，

从最⼀般的命题推理建⽴起整个经济学理论体系。

⻄尼尔为纯经济学建⽴并提出了四个基本命题:

(1) 每个⼈都希望以尽可能少的牺牲取得尽可能多的财富。 这是从⼈的经济本性

引出的功利主义原则。

(2) ⼈⼝原则。 他认为， 限制世界上⼈数的， 只是精神上或物质上的缺陷， 或是 各阶级中各个⼈对于在既有习惯下担⼼财富不能满⾜需要的顾虑。

(3) ⼯业⽣产⼒不断地⽆限扩⼤的倾向。 他认为， 劳动的⼒量和⽣产财富的其 他⼿段的⼒量， 借助于将由此所⽣产的产品作为继续⽣产的⼯具， 可以⽆限制地

增加。

(4) 农业报酬递减倾向， 他认为， 假定农业技术不变， 在某⼀地区内的⼟地上不 断增加劳动， 所得到的报酬会按⽐例递减。 在上述四个基本命题中， 第⼀个命题被他看做是意识的问题， 是⼀切经济学推论 过程中的基本假设， ⽽其余三个命题则是观测的问题， 是对第⼀个基本命题的注解。 ⻄尼尔的纯经济学实际上是现代实证经济学的先声。 三、 价值理论 ⻄尼尔反对李嘉图的劳动价值学说， 认为价值是由资本和劳动这两种牺牲形成的， 由它们的报酬利润和⼯资构成。 ⻄尼尔对价值的论述是同对财富的说明联系在⼀起的。 他认为 “财富所包括的是

(D

⻄尼尔，

《政治经济学太纲》，

10

⻚，

北京，

商务印书馆，

1986。

180/

重`髻

经济学说史 (第它版)

⼀切有价值的事物， 也只包括这些事物。”@ 在他看来， 财富或价值的构成要素有三

稀少或供给有限、 可以转让。 他所说的效⽤与萨伊所谓的物品的客观使 ⽤价值不同。 他认为， “效⽤指的并不是我们称之为有⽤事物的内在特质1 它所指的 只是事物对⼈们的痛苦与愉快的关系。 来⾃各个物体的痛苦和愉快的感受， 多由⽆ 数成因所引起所变更， 是时刻在变化的”0。 在⻄尼尔那⾥， 效⽤⼰是⼀种⼈对于物 品的主观⼼理感受。 所谓供给有限是指事物相对于⼈的需要⽽⾔具有稀缺性， 他说= “儡共给有定限这个词作为⼀个⽐较说法时， 指的是限制各该商品供给的阻⼒的⽐较强 度。”0 它也可称为相对稀少性。 ⻄尼尔把供给有限和相对稀少性看做是价值的最主 要条件。 他认为， ⼈们⼼理中最有⼒的两个要素是喜爱变换和喜爱体⾯， 它们影响 到财富或价值。 由于效⽤是能直接或间接使⼈产⽣愉快或避免痛苦的能⼒， ⼜由于 物品具有稀缺性或供给有限， 因⽽， 物品越稀少， ⼈们的评价即效⽤也越⾼。 ⻄尼 尔说= “我们所想望的主要不是在于量的增加， ⽽是在于内容的多样性。 不但任何⼀ 类商品所能提供的愉快总有其⼀定的限度， ⽽且在达到这个限度之前， 它所提供的 愉快早已在越来越迅速地消逝。 同类的两件物品所提供的愉快， 很少会⽐l件所提

个，

效⽤、

儡共的增加l倍， 10儡⽜所提供的， 更不会达到Z件所提供的5倍。 因此， 任何物品。 如果供应充⾜， 那么已经具备， 不再需要增购， 或者即使要增购也有限的那些⼈， 为数必然很多， 供应越是充⾜， 这类⼈就越多; 就这类⼈说来， 增加的供应已经失 去了全部或将近全部的效⽤。 反之， 物品越是稀少， 需要的⼈就越多， 需要的迫切 程度就越加提⾼; 因此， 物品的效⽤， 也就是保有某⼀数量时所获得的愉快， 将按 ⽐例地增加。”0 所谓可转移性是指财富可以被交换或出卖， ⽤⻄尼尔的话即 “⾜以 产⽣愉快或防⽌痛苦的能⼒的全部或其⼀部分， 是能够或者绝对地， 或者在⼀个期

间内被转移”0。

⻄尼尔把价值看做物品交换的⼀种⽐例关系， 他认为， 确定这种关系取决于两⽅ ⾯原因， (1) 这种商品的需求与供给1 (2) 另⼀种商品的需求与供给。 使某⼀种商品 有效⽤， 并使它的供给有定限的那些原因， 称为商品价值的内在原因。 使和它交换的 那些商品有效⽤， 并使其供给有定限的那些原因， 称为商品价值的外在原因。 财富或 价值的⽣产有三种要素: 劳动、 资本和⾃然要素。 儡共给受这三种⽣产要素或⼿段的制

约。 在这三种要素中， 劳动是对劳动者安乐与⾃由的牺牲， 资本是资本家对⾃⼰欲望 的节制。 当⾃然要素随处可取时， 它本身不构成价值。 在这种情况下， 价值就是由劳 动者和资本家的两种牺牲⽣产出来的。 劳动者牺牲的报酬是⼯资， 资本家牺牲的报酬 是利润， 这⼆者构成⽣产成本， 价值也就是由这种⽣产成本构成的。 他说: “所谓⽣产

⻄尼尔，

《政治经济学⼤纲》、

28

⻚，

同上书， 18⻚。 同上书， 20⻚。 同上书、 25N26⻚。

同上书、

20⻚。

00000

第⼗章

19 世纪 30⼀60

年代英法的经济学说

寅饽 V

问题。

如果⽣产中得到⾃然要素协助， 商品价值必然⾼于没有⾃然要素协助时⽣产 的商品的价值。 这种商品叫独占商品， 占有这种⾃然要素的⼈叫独占者。 ⻄尼尔把独 占形式分为四类= (1) 独占者作为⽣产者仅独占某些设备， 可以在不减少设备， 或者 增加设备的情况下增加其产量。 〈2) 独占者是唯⼀的⽣产者， 其产品总量不能⽆限增 加， 儡旦价格不会因产量扩⼤⽽受到抑制。 (3) 独占者是唯⼀的⽣产者， 其产品总量可 以在增加劳动和资本的条件下⽆限增加。 〈4) 独占者不是唯⼀的⽣产者， 但占有特殊 ⾃然要素的助⼒， ⽽这些⾃然要素的助⼒会随产量的增加⽽递减。 ⻄尼尔是较早研究 垄断的经济学家之⼀。 ⻄尼尔的价值理论最终归结为⽣产成本论和供求论。 不过， 他 对商品效⽤做出了主观⼼理的解释， 从⽽成为 19 世纪 70 年代边际效⽤价值理论的思

成本， 我儡⻔的意思说的是⽣产所必要的劳动与节制的总和。”(D

⻄尼尔在对⾃然要素加⼈价值⽣产进⾏分析时曾研究了独占

(也即垄断)

他认为，

想来源之⼀。

/T8]

四、 分配理论

在分配问题上， ⻄尼尔继承了三个阶级三种收⼈的惯常分类， ⼜加⼊了带有主观 ⼼理⾊彩的 “牺牲”、 “节欲” 的说法。

⻄尼尔认为， 社会上的三个阶级即劳动者、 资本家和⾃然要素的所有者， 他们相 应获得各⾃的收⼈。 劳动者使⽤体⼒和智⼒劳动进⾏⽣产， 付出了对于⾃⼰安乐、 ⾃

由的牺牲， 作为这种牺牲的报酬是⼯资。 资本家节制⾃⼰的欲望⽽进⾏⽣产， 做出对

于近期的享受的牺牲， 这种牺牲的报酬是利润。 ⻄尼尔特别推崇资本家的这种节制或 节欲 (节制消费的欲望)， 他说: “在节制的原则下， 放弃我们⼒所能及的享乐、 或者

是放弃切近的效⽤⽽追求遥远的效果， 是⼈类意志上最艰苦的努⼒之⼀。”0 ⾃然要素

的所有者通过占有⾃然要素协助⽽⽣产的商品， 能获得商品出售价格与⽣产成本之间

“价格与⽣产成本之间的差额乃是地租。 这项利益 是从不能到处取得的⾃然要素的使⽤中得来的。”@ 它不是来⾃劳动和节制， ⽽是来⾃

的差额， 这个差额就是地租。

⾃然的赐予。

他说:

⻄尼尔在参与⼯⼚法制定等活动中， 还曾提出 “最后⼀⼩时” 的理论， 反对当时 ⼯⼈争取 10 ⼩时⼯作制的⽃争。 ⻄尼尔在 《论⼯⼚法对棉纺织业的影响的书信》 中提 出， ⼯⼚主的利润是在当时流⾏的 115⼩时中的最后⼀⼩时⽣产的， 如果⼯作⽇减少

l⼩时， 纯利润就会消失， 如果缩短 1.5⼩时， 总利润也会消失。 短到 10 ⼩时， 利润会消失， ⼯⼚会倒闭， ⼯⼈也会找不到⼯作。

因此， 如果⼯作⽇缩

⻢克思曾对⻄尼尔的 “最后⼀⼩时” 理论进⾏过详尽的批判， 指出⻄尼尔不了解⽣产商品的劳动的⼆重性， 不了解⼯⼈在具体劳动中转移旧价值和在抽象劳动中创造新价值的过程， 他不过是以

00

0

⻄尼尔， 《政治经济学⼤纲)

155 ⻚，

同上书，

175 ⻚。

鲁

182/

三⼫ `衢

经济学说史

(第三版)

此为资本家的利益迸⾏辩护。

第三节

巴师夏的经济学说

⼀、 巴师夏的⽣平和著作

巴师夏 (1801⼀1850) 是19世纪上半期法国和欧洲⼤陆最著名的经 济学家， 他是阶级利益和谐论的创始者之⼀， 也是当时经济⾃由主义的最主要代表。 巴师夏出⽣于法国南部酿酒业地区的⼀个富商之家。 他⾃幼受到良好教育， 18岁 开始随叔⽗经商， 1825 年继承祖⽗的产业， 从事酿酒业。 1830 年法国⾰命时， 他当选 为本地法官， 开始涉猎哲学、 社会学、 经济学⽅⾯的著作。 后移居巴黎， 积极从事反 对垄断和反对社会主义的活动。 19 世纪 40 年代英国的⾃由贸易运动发展到空前的规 模， 布赖特 (10hn Bright) 和科布登 (Richard Cobden) 是当时英闰 “反⾕物法联盟” 的领袖和以 “曼彻斯特⾃由主义” 著称的运动的核⼼⼈物。 在经济⾃由主义推动下， 英国 1846 年取消了 《⾕物法》， 1849 年⼜取消了 《航海法》。 英国的⾃由贸易运动也⼤ ⼤⿎舞和推动了欧洲⼤陆各闰的经济⾃由主义， 巴师夏受经济⾃由主义思想影响， 在 法国针对政府的保护关税政策发表⽂章， 予以抨击。 1845 年， 巴师夏曾到英国， 结识 了科布登， 两⼈很快成为好友。 回国后他发表了 (科布登与反⾕物法同盟》， 宣传、 介 绍英国的经济⾃由主义。 1846 年， 他在巴黎发起成⽴了争取⾃由贸易协会， 组织全国 的⾃由贸易协会活动。 他于 1847 年收集写过的⽂章及演说， 汇成⽂集出版， 取名 《经 济诡辩》。 1848年2⽉⾰命后， 巴师夏进⼈⽴法⼤会， 继续宣传经济⾃由主义。 由于空 想社会主义思潮在法国⼴为传播， 巴师夏⼜把社会主义作为批判对象， 写了 《和1皆经 济论》， 并于1850年出版。 1850 年版的 《和谐经济论》 只有 10 章， 并不完全。 当年， 巴师夏去世。 1851年， 他的友⼈⼜将巴师夏已写出但未出版的章节补全， 出版了完整 的第⼆版o

弗雷德⾥克.

巴师夏反对当时的社会主义思潮， 反对对资本主义的各种批判， 认为建⽴在以 平等交换为基础上的社会是和谐的社会， 因此， 他要说明社会⽣活中各个领域、 各 个阶级和阶层之间存在着的是和谐的关系， 社会的根本规律是和谐。 他也并不完全 否认存在社会⽭盾和冲突， 但他认为社会的⼤趋势是和谐， 他说: “当我们谈及和谐 时， 绝不认为社会世界的⾃然秩序已经尽善尽美， 没有谬误和邪恶。 若要和谐 不伴以某种不协和， 除⾮⼈不能⾃由决断， 除⾮⼈永远不犯错误。 我们只能说， 社

''''''

会⼤趋势是和谐， 因为任何错误都导致失望， 任何邪恶都会受到惩罚， 不协和终将

⼀⼀1肖失。”〈D

漕

0) 巴师夏，

《和谐经济论》，

72 ⻚，

北京，

中国社会科学出版社，

1995_

第⼗章

19 世纪 30⼀60年代英法的经济学说

/183

⼆、

交换与价值论

巴师夏论证资本主义为和谐社会的主要理论基础是他的价值论和分配理论。 巴师夏认为， “政治经济学的研究对象是⼈， 是从需要及满⾜需要的⼿段这个⻆度

来考虑的⼈。

因此，

当然应该从⼈和⼈的本性开始我们的研究。”@

⼈具有感受性， 从感受性这个总概念中⽣出两⼤类概念，

根据巴师夏的观点， ⼀类为痛苦、 需要、 欲望、

兴趣等，

另⼀类为欢乐、

享受、

1肖费、

福利等。

⼈⼜具有活动性， 从活动性这个总概

念⽣出努⼒、

劳动、 ⽣产等。

巴师夏由此以需要、 努⼒和满⾜作为三个基本概念展开

其论证。

他说:

“从经济观点看，

需要、

努⼒、 满⾜就是⼈。 我们已经看到， 这三个术

1吾中， 前后两个的性质决定了它们是不能转移的， 因为它们不但在感觉中产⽣， ⽽且

本身就是⼀种感觉， ⽽感觉是世界上最最属于个⼈的东⻄， 产⽣于努⼒之前并决定着 努⼒的需要是这样。 因此， 被交换的只有努⼒， 不可能有别的。”@ 在巴师夏看来， “交

换就是政治经济学， 就是社会的全部。”@ “交换意味着活动， ⽽惟有努⼒才体现了这种 积极精神。” 巴师夏把被交换的努⼒⼜解释为服务或者劳务。 他说= “我们可以彼此帮

助， 可以替他⼈劳动; 我们可以相互提供劳务， ⽤我们的能⼒或源⾃能⼒的东⻄，

在

得到相应回报的条件下为他⼈提供劳务。 这就是社会。唧 交换引起两种现象， ⼀是将⼈们的⼒量联合起来， ⼀是促使⼈们进⾏分⼯。 在许 多情况下， 联合起来的⼒量⼤于它们分散时的总和。 ⼒量的联合就意味着交换， 分⼯ 则是联合的另⼀种形式。 在⼈们的需要和满⾜之间存在⼀些障碍; 通过交换， 可以克 服这些障碍。 所以， “交换的⼀般性质是缩⼩努⼒与满⾜之⽐”@。 只要交换所节省的努

⼒⼤于它所要求的努⼒， 交换就会⽆限度地扩展。 “交换的动机虽不崇⾼， 但⽆论在其 最初的以物易物阶段， 还是后来遍布各地的商业阶段， 交换都在社会中推动了崇⾼的 趋向。”@ 巴师夏认为， “⼈的本性所具有的利⼰和同情两个动⼒共同⾛向⼀个⽬标: 普

遍幸福。

这样， 我们就⽆法否认， 个⼈利益和由个⼈利益驱动的交易⼀⾄少就其效

果⽽⾔⼀是道德⼒量的源泉之⼀”@。

在他看来， 这种由交换产⽣的和谐是最主要、

最美好、 最具决定性、 最多产的和谐。 根据巴师夏的观点， 有了交换才有价值， 价值从交换关系中产⽣， 他说: “所以价 值⼀词的定义， 按正确说法， 应该不仅同⼈的努⼒有关， ⽽且应同⼈的已交换或可以 交换的努⼒有关。 交换不只是确认和测定价值， ⽽且产⽣价值。 我的意思不是说交换 产⽣相互对换的⾏为或物， ⽽是说交换产⽣价值的概念。 两个⼈相互让予正在进⾏的

0) 巴师夏， 《和谐经济论》。 的@ |司上书， 100 ⻚。

99⻚。 113⻚。

同上书。 同上书， 同上书， 同上书，

85

⻚。

118⻚⼆。

120⻚。

9@的的

184/

醉 V

_、/⼀′⼀

经济学说史 (第三版)

努⼒或各⾃先前努⼒的结果， 他们就是互相帮助，

就是两项交换的劳务之间的⽐例关系。”@

互相提供劳务。 所以我认为，

价值

巴师夏认为， 价值原理对斯密来说在于物质性和时间性， 对于萨伊来说在于效⽤ 性， 对于李嘉图来说在于劳动， 对⻄尼尔来说在于稀少性， 对施托希 (H.von Storch) 来说在于判断等。 ⽽他⾃认为他⽤努⼒或劳务来解释， 弥补了上述各种价值论的不⾜，

巴师夏把价值原理寓于 “劳务” ⽽不是劳动， 就使 各种⼈的各种活动 (作为 “努⼒”) 都成为与价值相关的来源， 他把价值看做对相互⽐ 较的劳务的评价， 价值仅成为⼀种⽐例关系。

并应能使各⽅⾯都满意。

分配理论

三、

实际上，

巴师夏承认社会中存在着⼀些祸害， 这些祸害破坏了社会的和谐， 这些祸害包括

垄断特权、

战争动乱、 奴役贫穷等。

不过，

巴师夏认为， 这些祸害的存在正是由于⼈

们对⾃由交换原则缺乏认识和没能正确选择的结果。

根据他的观点， 资本主义不像李

嘉图和⻢尔萨斯所描述的那样悲观， 更不像社会主义者所说的那样邪恶。 在他看来， 资本主义建⽴在⾃由交换基础上的制度是⼀种和谐的制度， 正是⼀种 “⼈⼈为我， 我 为⼈⼈” 的美好社会。 他认为， ⼀切能满⾜需求的东⻄都可以称为效⽤， 效⽤有不同

种， ⼀种是上帝⽆偿赐予的效⽤， 称为⽆偿效⽤， ⽆偿效⽤构成⾃然财富， 另⼀种是 通过⼈的努⼒去换取的效⽤， 称为有偿效⽤， 有偿效⽤构成社会财富。 “若能以⽆偿效

⽤取代有偿效⽤， 那就是成功。 这种成功正是⼈永不休⽌地追求的⽬标。” “不断致⼒ 于提⾼满⾜与努⼒的⽐例， 乃是⼈追求利益的本性使然o 能否在每⼀个具体的成果中

提⾼⽆偿效⽤与有偿效⽤的⽐例， 从⽽达到提⾼满⾜与努⼒的⽐例之⽬的， 取决于我 们与⽣俱来的智慧。咽 “⼈孜孜以求的是以⼀种效⽤顶替另⼀种效⽤， 也就是说， ⼒图

以⾃然的⽆偿效⽤和较少的努⼒获得同样的结果。 过去只能靠⼈⼒完成的⼀些劳作， 现在可以利⽤⻛⼒、 重⼒、 热能、 ⽓体的弹性等等来完成。” “努⼒减少意味着劳务减 少， 劳务减少意味着价值减少。 因此， 每⼀个进步都带来减少价值的效果。 这种效果 是怎样产⽣的呢? 不是削减效⽤， ⽽是以⽆偿效⽤顶替有偿效⽤， 以⾃然财富取代社 会财富。”@ “财富按其⼀般含义说是两种⾏为， 即⾃然⾏为和⼈的⾏为相结合的结果。 ⾃然⾏为是⽆偿的和公有的， 依附于天公， 永远不会失去其特征。 只是⼈的⾏为才具 有价值， 从⽽为⼈占有。 但是， 随着智慧的开发和⽂明的进步， 两种⾏为在创造某⼀ 使⽤性全过程中的⽐重， ⼀个越来越重， ⼀个越来越轻， 从⽽⽆偿和共同占有的领域 不断向⼈类内部延伸， 价值和所有权领域则按⽐例退缩。咽 按照巴师夏的观点， 随着 社会的迸步， 社会会越来越公有化， 根本不必进⾏社会主义⾰命， 只要实⾏经济⾃由，

巴师夏:

同上书、 同上书、 同上书，

《和谐经济论》，

71

⻚。

75 ⻚。 157 ⻚。

136

⻚。

僵囤圃⽈

第⼗章

19 世纪 3O⼀60 年代英法的经济学说

囊、誓

/185

社会就会越来越 “和谐”。 巴师夏既然把交换看做是相互提供劳务， 那么， 社会各个阶级之间， 不论是劳动 阶级和资本家阶级， 还是地主阶级和资本家阶级之间， 都构成相互提供劳务的 “和1皆 体，、，。 对于劳动与资本的关系， 他说= “随着资本的增⻓， 资本从总产品中的绝对提

劳动从中提取的绝对额和相对份额都增加 了。”〈D 他甚⾄说， “这就是伟⼤的、 令⼈钦佩的、 令⼈快慰的必要的和不可改变的资本 规律。”0 对于⼟地关系， 他说= “这⾥没有不公正， 也没有有利于地产的特殊性。” “我

取额增加了，

⽽它的相对额降低了。

相反，

将要证明， ⼈们也应该为⼟地资本执⾏这条我⽤这段话来表达的总规律: 随着资本的 增⻓， 资本家或地主和劳动者分享着产品， 以⾄于第⼀种⼈的相对提取额不断下降，

尽管他的绝对提取额在增加， ⽽第⼆种的相对提取额与绝对提取额都在增加。”0

第四节

约翰 '穆勒的经济学说

⼀、 穆勒的⽣平和著作

约翰-斯图亚特' 穆勒 (1806⼀1873) 是19世纪中叶英国最著名的经济学家和哲

学家， 也是著名的社会活动家和社会改良主义者。 他出⽣于经济学世家， 是詹姆斯 '

穆勒的⻓⼦。 约翰.穆勒⾃幼聪明好学， 在⽗亲的教育下， 从⼩学习希腊⽂、 拉丁⽂， 9岁开始阅读希腊⽂学和历史作品， 12 岁开始学习逻辑学， 13 岁开始阅读李嘉图和斯 密的政治经济学著作。 李嘉图和边沁都是詹姆斯 ' 穆勒的好友， 因⽽约翰 ' 穆勒从⼩ 就接触李嘉图、 边沁， 深受他们思想的影响。 他⼗四五岁时曾游历法国， 接触过萨伊， 也接触过圣⻄⻔。 1823⼀1858 年在东印度公司任职， 1825 年开始发表经济⽅⾯的论⽂，

1836 年任 《伦敦和威斯敏斯特评论报》

主编。

1865⼀1868

年他曾当选国会议员。 1844年

出版论⽂集 《经济学上若⼲未决问题》。 1848 年出版 《政7台经济学原理》。 他还出版了哲 学、 逻辑学⽅⾯的著作。 他的著作主要有: 《政治经济学定义》 (1836)、 《逻辑学体系》 (1843)、 《论⾃由》 (1859)、 《代议政治论》 (1861)、 《功利主义》 (1863) 等。 约翰.穆勒早年是边沁功利主义的信徒， 1836 年英国⼤宪章运动中社会主义思潮 ⼴泛传播时， 受社会主义思潮的影响。 不过， 他仅是⽐较激进的⺠主主义者， 主张社 会改良主义。 在经济学说史上， 约翰 ' 穆勒占据重要的地位。 他⾃认为继承着斯密、

李嘉图的英国古典政治经济学的传统。 同时， 他⼜⼴泛吸收了 19 世纪上半期出现的 英、 法、 德等国的各种政治经济学理论、 ⽅法、 观点， 形成了⼀个具有浓厚折中主义 特点的理论体系， 因⽽被认为完成了经济学说史上的第⼀次⼤综合。 他的 《政治经济 学原理》 在他⽣前曾六次再版， 在19 世纪 70 年代边际主义兴起时受到重⼤挑战。 尽

00

0

巴师夏，

《和谐经济论》，

212 ⻚。

同上书. 283~284

⻚。

786/

重、鬃

经济学说史

(第三版)

管如此，

这本书⼀直作为⽝学中最主要的基础教科书， 直⾄]1890年⻢歇尔的

其地位才被完全取代。

出版，

《经济学

原理)

《政治经济学原理》

述原理，

的副标题为 “在社会哲学上的若⼲应⽤”， 表明该书不儡⼜儡⼜论 还⼴泛结合各种具体问题进⾏分析， 表现了约翰 穆勒研究政治经济学的现

⼀

该书分为五编， 第⼀编为 “⽣产”， 吸收萨伊⽣产创 造效⽤和三要素学说， 依次论述了⽣产要素、 劳动 (及⾮⽣产性劳动)、 资本 (包括资

实精神和对⼈类福利的密切关注。

基本命题、 流动资本和固定资本)、 决定⽣产要素⽣产⼒程度的原因、 合作或 劳动的联合、 ⽝规模⽣产和⼩规模⽣产、 劳动增加规律和资本增加规律、 ⼟地与⽣产 增加规律的关系等。 第⼆编为 “分配”， ⾸先论述了所有制， 分析竞争与习惯， 叙述奴 ⾪制、 ⾃耕农、 分益佃农等制度， 然后分别论述⼯资、 利润和地租。 第三编为 “交 换”， ⾸先论述了价值、 供求法则、 ⽣产费⽤、 地租与价值之间的关系; 然后论述货 币、 货币供求、 货币制度， 讨论 “儡共给过剩” (即经济危机); 接着论述国际贸易、 国

本主义、

际价值、

争，

后⼜论述利率和可兑换纸币的调节; 论述各国在同⼀市场上的竞 最后论述交换对分配的影响。 第四编为 “社会进步对⽣产和分配的影响”， 讨论财

国际⾦融，

产业发展与⼈⼝， 以及与⼯资、 利润、 地租的关系， 分析利润率 下降趋势， 讨论静⽌状态和劳动阶级可能的未来。 第五编为 “论政府的影响”， 分析政 府职能、 赋税， 讨论⾃由放任原则及其限制。

富增⻓的⼀般特征、

政治经济学的研究对象和⽅法 约翰⼀穆勒把政治经济学看做是研究财富的⽣产和分配的规律， 这⾥继承了前⼈

⼆、

他说， “政治经济学家们声称是讲授或研究财富的性质及其⽣产和分配规 律的， 包括直接或间接地研究使⼈类或⼈类社会顺利地或不顺利地追求⼈类欲望的这 ⼀普遍对象的⼀切因素所起的作⽤。”@ 他认为， ⽣产财富的各种条件中有些是物理⽅

已有的观点。

⾯的， 取决于物质的性质， 取决于⼈们在特定地点和时间对这些性质的了解程度。 “政 治经济学不研究这些， ⽽只是予以默认， 让⼈们从⾃然科学或⽇常经验中去寻找原因。

政治经济学把这些有关外部世界的事实同有关⼈类本性的其他真理结合起来， 试图探 索出⼀些次要的或派⽣的规律， 这些规律决定了财富的⽣产， 可⽤来解释现在和过去

贫富的差异， 以及预⾔财富会有什么样的增加。咽

约翰⼀穆勒在说明经济规律时， 把⽣产规律与分配规律区分开来了。

他认为，

⽣

产规律是永恒的⾃然规律， 是不依社会制度的改变⽽改变的。 他说; “财富⽣产的法则 和条件具有⾃然真理的性质。 它们是不以⼈的意志为转移的。 不论⼈类⽣产什么， 都 必须按照外界物品构成和⼈类身⼼结构固有性质所决定的⽅式和条件来⽣产。”0 ⽽分

配规律则完全不同， 财富的分配完全是⼈类的制度问题。

他说，

“财富的分配不是如

0) 约翰 穆勒:

⼀

《政治经济学原理) (上卷)，

13 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1991。

0) 同上书， 33

⻚。

0

同上书，

226⻚，

第⼗章

19 世纪 30⼀60 年代英法的经济学说

髻

此。 这是⼀件只和⼈类制度有关的事情。 ⼀旦物品⽣产出来， ⼈类就可以个别化地或

集体地随意处理。 他们可按任何条件将这些物品交给⾃⼰中意的任何⼈⽀配。

------ 因

此， 财富的分配要取决于社会的法律和习惯。 决定这种分配的规则是依照社会统治阶 级的意⻅和感情⽽形成的。 这在不同的年代和国家内是很不相同的。 并且， 如果⼈们 愿意， 差别还可以更⼤⼀些。”@ 约翰.穆勒的观点⽐李嘉图有所进步。 在李嘉图那⾥， 经济规律是永恒不变的， ⽽穆勒把经济规律中的分配规律区分出来， 并看做是可以因社会、 历史的不同⽽变化 的。 这种观点为他的社会改良主义提供了理论依据。 不过， 约翰 穆勒的观点也存在 着⼀些错误。 他不了解⽣产规律和分配规律都是⼀定历史发展阶段的产物， 都是属于 ⼀定的⽣产关系的， 他把⽣产规律看做是永恒不变的、 与分配规律不同性质的观点乃 是错误的。 穆勒也不了解⽣产规律与分配规律的内在联系， 不了解⽣产对分配的决定 性作⽤， 他把分配规律与⽣产规律割裂开来， 想通过改善分配关系来调整资本主义的

⼀

⽭盾。

约翰〇穆勒在综合各派经济学的基础上，

特别总结了政治经济学的研究⽅法。 他 的 《政治经济学原理》、 《逻辑体系》 和 (政治经济学定义》 在⻄⽅经济学⽅法论发展 史上具有重要的意义。 (1) 他发挥⻄尼尔 “纯经济学” 的原则中以最少牺牲获取最⼤利益的思想， 提出

“经济⼈” 的概念。 他认为， 经济学所研究的经济领域是⼈类活动领域的⼀个局部， “经济⼈” 是⼈类的经济属性的理论抽象。 “经济⼈” 是从⼈类⾏为各种动机中抽象出 来的经济动机， 这种动机最主要的是使财富最⼤化， 它受有限的实际收⼈和对闲暇的 喜爱的制约。 他的 “经济⼈” 概念不包含通常属于经济学考察范围的⾮经济动机， 因 此⽐⻢歇尔等⼈的 “经济⼈” 概念要狭窄。 (2) 演绎法和归纳法。 他根据 “经济⼈” 概念， 认为政治经济学实质上是⼀⻔抽 象的科学， 它所采⽤的⽅法是演绎法。 演绎法与归纳法是相对⽴的⽅法。 归纳法以经 验为基础， 所要求的不是⼀般的经验， ⽽是特定的经验; ⽽演绎法的精髓在于推理， 即从假定的条件中推导出新的结论。 演绎法经常建造富有哲理的模型， 在经验中找不 到。 它所借以推导的假设需要以经验为依据， 但这种经验不是归纳法所要求的特定的 具体的经验， ⽽是⼈们的内省和观察， 因此， 假设不具有直接的事实依据。 建⽴在演 绎法基础上的政治经济学结论， 就像⼏何学原理⼀样， 其真实性需借助于思索和联想 才能认识到。 他认为， 政治经济学是许多演绎分析的集合， 这些分析⽴⾜于各种假设 的⼼理学前提之上。 他指出， 政治经济学原理在运⽤时， 常会受到各种⼲扰因素的影 响， 从⽽给政治经济学带来不确定性。 这种⼲扰性因素是存在于特定场合的各种未加 以研究因⽽未被认识的环境因素。 这些⼲扰因素也并⾮⽆规律可循， ⼈们可以逐渐预 测到⼲扰性因素作⽤的性质和⼤⼩， 从⽽加以控制。 他在 《逻辑体系》 中指出， 在作

约翰'穆勒:

0)

227 ⻚。

(政治经济学原理》

(上卷)，

/187

188/

睾

经济学说史 (第三版)

为实验科学的⾃然科学和半实验科学的数学中， 演绎逻辑的作⽤是很有限的， 只有归 纳逻辑才是发现新知识的唯⼀有效的⽅法。 但在社会科学中， 情况则完全不同， 归纳 法失灵， 只有演绎法才是唯⼀适⽤的⽅法。 这是因为， 在社会科学领域， 所研究的因

果关系互相交织，

⼗分复杂， ⽽且不可能进⾏可控制的实验。

因此， 在社会科学领域，

他建议⽤三种⽅法:

第⼀， ⼏儡可学的或抽象的⽅法; 第⼆。 物理学的或具体演绎法， 第三， 历史的或反演绎法。 他⼜认为， 第⼀种⽅法只适⽤于⼀切结果均由单⼀的原因 所产⽣的场合; 第三种⽅法主要⽤于在某些有关⼈类本性的普遍原理的基础上建⽴有 关历史变化的真正法则的场合。 这两种⽅法对政治经济学都不太适合， 只有第⼆种⽅ 法才是政治经济学应加以采⽤的⽅法。

(3) 趋势法则。 约翰0 穆勒在论述经济理论的验证问题时， 提出了趋势法则的概 念。 所谓趋势法则， 是指由于⼲扰因素的影响， 或由于经济理论本身不够完善， 所做 的判断和预测往往达不到预期的精确性， ⽽只能按照预测和判断的⽅向指出⼀个趋势。 他不承认会存在什么对法则或原理的例外， 只承认存在另⼀种并存的法则或原理。 在 ⾃然科学或社会科学中， 在验证⼀种理论观点时， 总是程度不等地存在各种假定不变 的因素， 这些因素的作⽤与待验证的理论所指出的⽅向恰好相反。 ⼀种科学如果免除 这些假定不变的因素， 就能达到完善的地步， 也即是说， 每种对理论所述现象有主要 影响的变量都被考虑， 理论中的各种变量仅相互作⽤， 不与外界发⽣关系。 但这种情 况⼏乎没有。 在⽝多数场合， 只有在假定不变的条件得到满⾜时， 被验证的理论或假 1兑才 具有精确性， ⽽做这种假定的⽬的在于将该理论或假说所论述的变量以外的因素 加以排除。 约翰0穆勒及后来的许多经济学家都认为， ⼀⽅⾯， ⼏乎所有的理论观点 实际上都遭循趋势法则， 另⼀⽅⾯， 这类趋势论断的绝⼤多数， 特别是经济学和社会 学论断， 彼此间⼜存在很⼤的差别。

三、 价值与国际价值理论

在价值学说上， 约翰0 穆勒形式上继承着李嘉图的劳动价值论， 但同时⼜把⽣产 费⽤论、 供求论等加⼈进来。 李嘉图曾把商品分为两类， ⼀类是由稀少性决定交换价 值的商品， 另⼀类是由耗费劳动决定的商品。 李嘉图认为后者是能由⼈类劳动⽆限增 加的商品， 并且是政治经济学应主要加以研究的。 约翰 0 穆勒在李嘉图的分类基础上， 把商品分为三类， (1) 数量有限， 供给不能任意增加的商品， 如古画、 古玩等， 它儡⻔ 的价值取决于供求。 (2) 供给数量可以⽆限增加， 其单位⽣产费⽤不会提⾼的商品。 如⼯业品。 他认为， 这类商品的价值由⽣产成本决定， ⽣产成本的主要因素或⼏乎可 以说是唯⼀的因素是劳动。 所以， 商品的⽣产成本对于它的⽣产者来说， 就是该商品 在⽣产中所耗费的劳动。 同时， 他⼜说， 劳动⼀词可以⽤⼯资来代替， 实⾏垫⽀的资 本家所花费的， 就是他曾⽀付的⼯资。 在约翰 0 穆勒这样说时， 他实际上把价值看做 是由⼯资决定的。 他同李嘉图等⼈⼀样， 不能区分劳动和劳动⼒， ⽽且他⽐李嘉图要 退步， 不能坚持始终⽤劳动说明价值。 他还就为， ⽣产所必需的因素除了劳动以外还

第⼗章

19 世纪 30⼀60 年代英法的经济学说

蔓_髻

/189

包括资本， 资本是 “节欲” 的结果， 节欲的报酬就是利润。 这样， 他把⻄尼尔的 “节 欲论” 加⼈其价值论中。 (3) 供给数量可以增加， 但其单位⽣产费⽤会随之提⾼的商

品，

如农产品。 在这类商品价值说明中，

穆勒加⼊⼟地收益递减规律，

即在不断追加

资本或劳动时， 所获收益递减。 这类商品的价值取决于最不利条件下的⽣产费⽤。

约翰 '穆勒在说明需求和供给决定市场价值时， 也分析了供求均衡问题。 他认为， 和购买⼒相结合的想要占有的愿望称为有效需求， ⽽价格决定于有效需求与供给的⽐ 率。 需求的数量不是固定不变的， ⽽是依价值的⽝⼩⽽变动的， 当需求⽝于供给时，

竞争会在买⽅发⽣， 儡吏价格上涨， 只有需求等于供给， 双⽅达到均衡， 才能使价格停 ⽌上涨o 在他的供求分析中， 已有了最初的需求价格弹性的思想。 他曾讲到， 在需求 ⼤于供给时， 如果是⽣活必需品价格上涨， 那么， 即便价格上涨很多， ⼈们也会购买， 在这种情况下， 假定需求⽐供给多 1/3， 可能会使价格上涨不是相同⽐例的 l/3， ⽽是 3倍⼀4 倍或更多。 他的这种价格分析被后来的经济学家所继承和发展。

约翰.穆勒赞同李嘉图的⾃由贸易和⽐较成本学说，

并在此基础上提出了国际价 值和国际价值规律的观点， 他认为， 在⾃由竞争制度下， ⼀个国家的商品同另⼀个闰 家的商品相互交换的价值， 不像国内商品的价值那样决定于⽣产费⽤， ⽽是由为⽀付

进⼝⽽出⼝商品的⽣产费⽤来决定， 即这个国家的出⼝总额恰好等于⽀付进⼝总额所

称为需求与供给⽅程， 它是⼀般价值规律的扩⼤。 由 于国际价值规律要受国际需求均衡规律的⽀配， 在两个国家之间进⾏的贸易中， 商品

需的价值。 这种国际价值规律，

价值经过⾃⾏调整， 使需求等于供给、 也就是说， 在商品交换时， ⼀个国家出售的商 品， 同时也是它所要购买的基⾦。 ⼀⽅商品的全部供给能⼒， 构成了另⼀⽅商品的全 部需求能⼒， 这实际上是相互需求， ⼀⽅的需求等于另⼀⽅的需求o 约翰 0 穆勒在国 际贸易上， 对国际贸易利益分配的问题给予了很⼤的重视。 他认为， 国际贸易的发展， 虽然使双⽅都能获得好处， 但是在富国和穷国迸⾏的贸易中， 富国在数量上得到的利 益要少， ⽽穷国倒能够得到吏多的利益。 约翰⼀穆勒的国际贸易理论⼰离开了劳动价值论， 把价值和交换价值混淆起来。 他的国际价值实际上是交换价值， ⽽国际价值规律也不过是⽤供求规律进⾏分析得出

的论断。

四、 分配理论

约翰'穆勒很重视分配问题，

由于他认为分配在不同国家、 不同历史时期可以有 很⼤的不同， 分配制度是能⼈为改变的， 所以， 他在论述分配时， ⾸先对所有制进⾏ 了⽝量的叙述和说明。 不过， 他并不以所有制的起源作为讨论内容。 他说: “我们在这 ⾥要考察的， 不是财富据以分配的法则产⽣的原因， ⽽是这种法则造成的结果。佣 他对空想社会主义主张的公有制表现出了理解和宽容， 同时， 他也不认为现存的

0)

约翰'

穆勒。

《政治经济学原理》

(上卷)，

227

⻚、

190/

髻

经济学说史 (第三版)

私有制已很完善了， 他主张对私有制加以改良。 他主要分析私有财产的概念的含义， 以及在私有财产原则应⽤上的限制。 他认为， 私有制就意味着可按契约⾃由取得财产。 他反对所有权的滥⽤， ⽐如买卖⼈身的奴⾪制和各种不合理的独占杈和特权。 他同李

嘉图⼀样， 把私有制作为⼀种前提，

社会经济活动是在这种前提下进⾏的，

只不过，

他更注意这种前提的存在及各种不同制度所产⽣的不同后果。 他专⻔列出 “论竞争和

习惯” ⼀章， 说明竞争并⾮产品分配的唯⼀调节者。 以前的古典经济学家多从⼀般意 义上把地租、 利润、 ⼯资等看做是由竞争决定的， 穆勒虽在⼀般意义上承认这⼀点， 但他补充说明， 在许多情况下， 或者不同程度上， 习惯和习俗起着重要的作⽤。 ⽐如 他说， 只是在较近时期， 竞争才在相当⽝的程度上成为契约的指导原则， ⽽离现在愈 远， ⼀切交易和债务受固定习惯的影响愈⽝。 在没有垄断时， 价格更多受竞争的影响， ⽽现实中， 各种特定条件使价格决定常常取决于习惯。 正因为如此， 他把奴⾪制、 ⾃ 耕农制等作为这⽅⾯的事例进⾏了叙述， 这表明， 穆勒已认识到， 竞争或⾃由竟争是

有条件的， 这种条件主要指社会中的各种制度、 法规等。 穆勒在所有制论述中， 对劳动和资本的所有权给予了充分的肯定，

他说:

“所有制

的根本原则是保证⼀切⼈能拥有靠他们的劳动⽣产和靠他们的节欲积蓄的物品。”@ 在

他的观念中， 劳动是创造财富的源泉， 资本则是过去已积累起来的劳动， 所以， 依靠 它们建⽴的所有制是合理的。 对于⼟地所有权， 穆勒是持否定态度的， 他说: “任何⼈ 都不曾创造⼟地。 ⼟地是全⼈类世代相传的。 对⼟地的占⽤完全出于⼈类的⼀般利益。

如果⼟地私有不再有利， 它就是不正当的。”@ 在具体讨论⼯资时， 约翰 穆勒主张的是⼯资基⾦理论。

⼀

他认为， 短期的⼯资决

定于供给和需求的关系， 即在⾃由竞争条件下， 取决于维持雇佣劳动者⽣活的资本数

量， 也即是⼯资基⾦和要求就业的劳动者⼈数的⽐例。 最低⼯资的规定不能超过平均

由于⼯资基⾦的数量是⼀定的， 因⽽总有⼀部分失业⼯⼈存在。 除了增加 ⽤于雇佣劳动的总基⾦数量以外， ⼯资率是不能上升的。 1869 年， 约翰 穆勒曾在

⼯资⽔平。

⼀

《双周评论) 上发表

⽂章， 表示放弃⼯资基⾦说， 认为劳动的价格不是由⼯资基⾦的数

他并未完全放弃⼯资基 ⾦说。 在利润问题上， 他吸收了⻄尼尔的 “节制论” (或节欲论)。 不过， 他认为⻄尼尔 的论述不够全⾯， 需加以补充。 约翰 穆勒把总利润分为三个部分: 利息、 保险费和 管理⼯资。 他认为， 资本家在⽣产开始时， 预付了⼯⼈的⼯资， 进⾏了 “节制”， 因⽽

量决定， ⽽是劳动的价格决定⼯资基⾦的数量， 但实际上，

⼀

利息是资本家节制的报酬。 保险费是对资本家承担投资⻛险的报酬。 管理⼯资则是资 本家管理企业、 组织领导⽣产所付出的劳动和技能的代价o 他还认为， 随着社会进步

和破坏性战争的减少或消失， 社会上暴⼒⾏为减少，

约翰⼀ 穆勒: 《政治经济学原理) (上卷)， 0) 同上书， 260⻚。

256 ⻚。

(D

教育普及，

正义增强， 出现了有

第⼗章

19 世纪 30⼀60

年代英法的经济学说

囊、髻

/191

利于投资的和平环境， ⼈类可能更多地考虑如何发挥聪明才智和实⾏⾃我克制。 这样， 为了将来的发展， 就能够对现在的⽣活做出吏⼤的牺牲， 从⽽资本积累增加， 利润率

将呈现下降的趋势。 约翰 0 穆勒的地租理论基本上沿袭了李嘉图的理论。 不过， 他提到随着科学的发 展， 新的科学技术成就会被⼤量和迅速地应⽤于农业， 从⽽会使农产品产量得到⼤幅

增加， 使农产品价格下降。 随着经济增⻓， 地租和⼟地价格会增加， 分财富应收归国家所有， ⽤于社会福利事业。

他认为， 这⼀部

五、

信⽤周期论

萨伊和⻢尔萨斯、 ⻄斯蒙第曾就经济危机展开过针锋相对的争论。 约 翰0穆勒总结前⼈的讨论， 提出⼀种信⽤周期理论， ⽤来解释商业恐慌， 并以此否认

李嘉图、

普遍的⽣产过剩经济危机。 约翰0穆勒认为， 信⽤不是⽣产⼿段的创造， ⽽是它的转移1

随着信⽤的扩⼤，

(每⼈⼿头以应付不时之需的⾦钱) 也可以⽤于⽣产性⽤途1 依 靠信⽤， 在现在资本数量不增加的条件下， 也可以使能使⽤的资本数量增加， 从⽽使 社会总产量增加。 但是， 在信⽤条件下， 对商品的需求就不单由⼀个⼈所拥有的货币 构成， 还要由他所获得的信⽤构成， 价格会与货币和信⽤总和成⽐例上升。 这就决定 了国⺠经济中会出现信⽤急剧扩⼤和收缩的现象。 商业界⼈⼠是否把其信⽤作为购买 ⼒以增加对商品的需求， 取决于他们对利润的预期。 当预期价格上涨时， 他们会增加 存货， 并吸引投机者加⼈， 投机性购买⼜加剧了价格的上涨。 当⼈们觉察到投机现象 存在， 开始出售商品时， 价格停⽌上涨并很快转⼈急剧下跌的趋势之中。 在没有信⽤ 存在时， 这种现象很少出现， ⽽在信⽤发达的条件下， 常常只靠账⾯信⽤扩⼤购买， 就会引起商品价格的⼤幅上升， 转⽽⼜会使其暴跌。 穆勒认为， 这就是典型的商业危 机。 在此期间， 商品总量确实超过货币需求 (也即货币供给不⾜)。 由于⼤量信⽤突然 7肖失， 每⼀个⼈都想掌握现⾦⽽不愿脱⼿， ⼏乎⼈⼈都是卖主， ⽽⼏乎没有买主， ⼀ 般物价确实会急剧下跌。 但约翰 0 穆勒认为这不是⻄斯蒙第所说的是由⽣产过剩造成 的， ⽽仅仅是过度的投机性购买造成的。 因⽽， 补救的⽅法不是减少供给， ⽽是恢复

使得数额很⼩的资本

信⽤。

约翰0穆勒接受萨伊定律，

站在李嘉图的⽴场上， 反对⽣产过剩危机论。 他认为， ⼀切物品的价值都趋向于⼀定的中⼼点 (即⾃然价值)， 在这点上， 交换依据商品各⾃ ⽣产费⽤的⽐率。 市场价值会不断波动， “儡旦是， 由于供给具有与商品按⾃然价值出售

因为这些变动可以⾃⾏得到矫正。 这样， 两种相互对⽴ 的⼒量经过平衡后， 反⽽会趋向于同⼀中⼼点”@。 所有商品都会出现有时供给不⾜，

时所有的需求相适应的趋势，

有时供给过剩的情况，

儡旦

“⼀切卖主必然是、 ⽽且最终都是买主”，

所以， 商品供给⼀

0

约翰0穆勒: 《政治经济学原理》

(下卷)，

93 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1991。

192/

髻

经济学说史 (第三版)

般不会超过购买⼒; 某种物品可能过剩，

“要是这样， 供给将相应地⾃⾏调整，

⽽各种

物品的价值则将继续与其⽣产费⽤相⼀致”@。 商品的供给⼀般从不超过消费意愿， 为， “将追加的商品带到市场的⼈， 同时也带来了追加的购买⼒”@。 可以看到， 约翰

因

⼀

穆勒虽反对⽣产过剩危机论， 但资本主义危机的现实是难以回避的。 所以， 他提出了 信⽤周期理论。 不过， 他的信⽤周期 (或危机) 理论并不影响他把资本主义经济看做

是可以⾃⾏调整的。

六、 ⾃由放任与国家⼲预

约翰⼀穆勒受到社会主义思潮的影响，

同时资本主义社会⽭盾的现实也使他看到 现存资本主义存在许多弊病。 他曾说: “我们对采取最好形式的私有制或采取最好形式

的社会主义能取得什么样的成就都⼀⽆所知， 因⽽⽆法确定这两种制度中哪⼀种会成 为⼈类社会的最终形态。”@ 因此， 他主张实⾏⼴泛的社会改良， 、7肖除现存资本主义的 弊端， 实现⼈类的最⼤幸福。 他的改良纲领就是完善私有制的社会。 在这⽅⾯， 具有 指导性意义的是他关于⾃由放任原则和国家⼲预的论述。

⾃由放任原则是斯密较早全⾯予以论述的， 约翰⼀ 穆勒坚持了斯密论述的原则， 同时⼜对这个原则进⾏了补充。 约翰 穆勒⼰经看到， 在他所处的时代， 是否坚持 ⾃由放任原则， 是否需要国家⼲预应绐予更为全⾯的说明， 这关系到资本主义制度 的完善， 关系到资本主义经济的更顺利发展。 他说: “在我们这个时代， ⽆论是在政 治科学中还是在实际政治中， 争论最多的⼀个问题都是政府的职能和作⽤的适当界 限在哪⾥。 在其他时代， ⼈们争论的问题是， 政府应该如何组成， 政府应根据什么 原则和规则⾏使权⼒。 现在的问题则是， 政府的权⼒应伸展到哪些⼈类事务领域。”CD

⼀

约翰 ⼀穆勒对⾃由放任原则从哲学、 政治、 经济等多个⽅⾯进⾏了论证。 他认为， ⾃由放任原则的依据有， (1) 在⼈类⽣活中， 每个⼈都享有⼀定活动范围， 它是不应 受到侵犯的， ⽽国家⼲预可能扩展到对个⼈⾃由加以限制。 (2) 政府职能增加和随之 ⽽来的政府权⼒影响的扩 ⼤ ， 可能影响个⼈思想、 ⾔论和⾏为的独⽴， 影响对⼈类精

神的创造性和个性的维护， ⽽这种创造性和个性是所有真正进步的唯⼀源泉。 (3) 政 府职能增加会增加政府的⼯作和责任， 从⽽带来许多弊端。 (4) 私⼈经营效率⾼， 政 府插⼿做的绝⼤多数事情， 不妨让具有最⼤利害关系的个⼈来做为好。 (5) 使⼈⺠养 成共同⾏动的习惯， 培养各种能⼒， 这些⼈⺠的能⼒是国家最宝贵的财富。 斯密从⼈ 的本性引申出⾃由放任原则， 约翰 穆勒则把⾃由放任同更为具体的社会政治、 经济 相关联， 反映了时代的发展和他的⺠主倾向。

⼀

穆勒在对⾃由放任原则进⾏论述的同时， 也论证了政府的职能和政府 家) ⼲预的必要性。 穆勒把政府的职能分为两类: ⼀类是必要的政府职能，

0)0) 约翰 穆勒， 《政治经济学原理》 (下卷)， 97 ⻚。

⼀

0) 约翰⼀ 穆勒: 《政治经济学原理》 (上卷)、 237 ⻚。

约翰⼀穆勒: (政治经济学原理》 (下卷)，

336 ⻚。

《0

(或闰

它们

第⼗章

19 世纪 30⼀60 年代英法的经济学说

髻

是所有政府⼀向都在⾏使⽽未社到任何反对的那些职能。 另⼀类是任选的政府职 能， 它们是政府⾏使还存有疑问的那些职能。 他认为， 政府的必要职能⽐⼤多数 ⼈最初想象的要多， ⽽且不能⽤很明确的分界线划定其范围。 ⽐如， “⼈们应⾃⼰

照顾⾃⼰” 的说法， 适⽤于有独⽴⾏动能⼒的⼈， 对于未成年⼈、 低能者， 法律 就不能不照顾他们的利益。 在说明任选职能时， 穆勒重申了⾃由放任原则， 批评 了许多以 “错误理论为依据的政府⼲预”， 如保护主义、 ⾼利贷法、 禁⽌⼯⼈联合

的法律等。

穆勒认为， 在⾃由放任的前提下， 政府⼲预也是不可缺少的。 他曾列举出以 下⼀些⽅⾯= (1) 教育。 他认为， 有些东⻄， 最需要这些东⻄的⼈反⽽最不想得 到它们， 教育是其中最典型的例⼦。 因此， 政府有义务资助初等教育。 (2) 对⼉ 童和⻘少年的保护。 对未成年⼈、 低能者， 不是政府应不应⼲预个⼈⾏为和利益

的问题， ⽽是政府应不应让⼀些⼈的⾏为和利益完全听凭另⼀些⼈摆布的问题。 〈3) 永久性契约。 由于个⼈对遥远未来的判断往往不⼀定正确， 所以， 听凭⼈们

⾃由契约的原则， 在应⽤于永久性契约时应给予很⽝的限制。

(4) 委托经营。

穆

勒把委托经营看做是政府不能像个⼈那样妥善处理个⼈事务的例外。 他认为， 在 委托经营情况下的私⼈经营同政府官员经营没有太⼤的区另1。 在某些⾏业， 私⼈ 经营反不如政府经营， ⽐如容易形成垄断的⾏业。 (5) 对实现当事⼈愿望必不可 少的政府⼲预。 ⽐如劳动时间从 10⼩时缩短为9⼩时， 只有⼈们采取⼀致⾏动才

能实施， 单个⼈⾏动的结果不是失业就是被扣⼯资。

在这种事情上， 常需国家⼲

利他⾏为。 他说， “根据个⼈是⾃身利益的最好判断者这⼀原则⽽反对政 府⼲预的论点， 不适⽤于以下涉及⾯很⼴的⼀类情形， 在这种情况下， 政府所要 ⼲预的不是个⼈为⾃身利益采取的⾏动， ⽽是为他⼈利益采取的⾏动。” ⽐如公共 救济。 (7) 其他。 穆勒认为， 还有其他许多事例都需政府⼲预， 在这些事例中， 需要⼈们提供某些主要的公益服务， 但却没有⼈特别愿意提供这些服务， 或者即 使提供了， 也不会⾃然地得到报酬。 ⽐如科学考察、 科学研究、 道路、 码头、 港

〈6)

预。

学校等事业。

医院、

⼝、

运1可、

他的出发点仍是 “经济⼈” 假设。 在这⾥他论证的是 “经济⼈” 假设不适⽤， 或需要加以说明和修改的各种例外 也即现代⻄⽅经济学中所说的 “市场失灵”。

穆勒对政府⼲预必要性的论证是有⼀定意义的。

不过， 情况，

/193

评议与思考

不仅可以看到英法经济学家各⾃的特 点， 也可以看到在⻄⽅学者认定的古典经济学时期理论发展的动向或趋势。 萨伊已强 调经济学理论的条理化， ⻄尼尔则进⼀步提出了 “纯经济学” 的概念， 在⻄尼尔看来， 斯密的 《国富论》 中只有⼀部分属于 “纯经济学”， 也即类似于在⻄尼尔提出的四个基

把⻄尼尔的理论和萨伊的理论作⼀下⽐较，

194/

祟芦

经济学说史

(第三版)

⻄尼尔的价值理论与萨伊相⽐也发⽣了 萨伊⽤效⽤说明价值， 但萨伊的效⽤还是商品的客观的使⽤价值， ⽽在⻄尼尔 ⽤来说明价值的效⽤已是⼀种⼈对于物品的主观⼼理感受， 稀少性是物品具有

本命题灞基础上能进⾏推论的部分是纯经济学。

变化。 那⾥，

由此可以看到， ⽤主观效⽤说明价值的思想即使在 “古典经济学” 时期和 “古典经济学家” 那⾥也在不断发展、 约翰. 穆勒的著作在⻢歇尔以前占⽀配性地位， 也是正统或主流经济学的⼀个标 志o 穆勒在经济学说史上实现了第⼀次⽝综合， 尽可能地把他以前的重要经济理论、 ⽅法、 观点等改组到⼀个完整体系之中。 另外， 如果想了解斯密的⾃由主义， 穆勒的 论述应是最接近的⼀种诠释。 在穆勒那⾥， ⾃由放任原则的合理性得到了详尽论证， 同时， 国家⼲预的必要性也有了全⾯的说明、

价值的重要因素。

关键词

三要素学说 节欲论 “最后⼀⼩时” 《政治经济学原理》 ⽣产规律与分配规律 “经济⼈”

纯经济学

⾃由放任与国家⼲预

信⽤周期论

思考题

评述⻄尼尔的价值理论。

1

2. 怎样理解巴师夏的和谐经济论?

为什么说约翰'穆勒实现了经济学说史上的第⼀次⼤综合?

3.

《和谐经济论》

论竞争和习惯

镯

本章分为四节。

第⼀节概迷德国经济学说的产⽣及其时代背景。

德国相对于英法来说是资本主义经济后起的国家，

在很⻓时问⾥，

经

济学说史是外来的， 只是在19世纪上半期才形成了具有⾃ ⼰特点的经

济理论。 第⼆节介绍的是德国历史学派的先驱李斯特。

李斯特把英法

古典经济学作为批判对象， 从历史视⻆解释经济发展。 他强调国家的

作⽤， 这种强调或重视与重商主义已有所差别， 重商主义从对外贸易 上看到积累货币财富的途径， ⽽李斯特把保护关税更看做⼀种发晨⼯

因⽽他的⽣ 产⼒理论和国家经济发展阶段论不仅在德国产⽣了重要影响， ⽽且对 后来发展中国家的经济发展都具有重要借鉴意义。 所以， 他的理论成

具或政策， 着眼点是本国国⺠经济合乎规律地快速发展，

为后来发展经济学的重要思想来源， 第三节介绍 19 世纪40年代产⽣ 的德国历史学派， 介绍主要集中在研究对象和⽅法上。 第四节介绍的

他既是边际学派先驱， 也是农业区 他已使⽤了边际分析⽅法， 在地租理论上独树⼀帜，

屠能是历史学派之外的经济学冢，

位理论的创始⼈。

李嘉图研究地租主要涉及⼟地肥⼒， 他研究地租考察的是⼟地位置。 “屠能圈” 最突出地表现出了他的理论特点， 把耕作制度、 经济历史演 进、 地租、 农产品价格等分析都结合在了⼀起。

本章重点

.历史学派先驱李斯特的经济学说

.德国历史学派的经济学说

⽍

经济学说史

(第三版)

0屠能的

《孤⽴国) 及其在经济学说史上的地位

第⼀节概

述

⼀、 19世纪上半期德国的社会状况 德国是⼀个后起的资本主义国家。 在 19 世纪初， 德国的封建农奴制还占据统治地 在历史上， 德国的商业资本曾经有过⼀段繁荣时期。 当欧洲各国还处于封建制度 的兴盛时期， 德国的⼀些城市商业资产阶级就⼰组成了从事商业贸易的组织， 其中最

儡⽴。

北欧及欧洲其他 许多地⽅的海运贸易， 英国13⼀15世纪的国内市场也⼏乎全为汉撒商⼈垄断。 汊撒同 盟有⾃⼰的商业政策、 法律， 还建⽴了⾃⼰的海军。 但是， 7⼜撒同盟不但没有统⼀德

著名的汉撒同盟从124l年开始，

在⼆三百年内，

差不多垄断了⻄欧、

国⾃⼰的国内市场， ⽽且从 15 世纪以后还逐渐衰落了下去， ⼤部分贸易被英国、 尼德 兰 (后来的荷兰) 及其他国家所取代。 德国的其他城市商业同盟， 如莱茵同盟、 ⼠瓦 本同盟等也都逐渐瓦解与衰落。 在欧洲的封建割据与纷争中， 德国常常是主要的战场 与被抢夺的对象。 1618⼀1648 年欧洲的 30 年战争后， 神圣罗⻢帝国彻底分裂为众多的 独⽴⼩诸侯国。 在进⼈ 19 世纪时， 德国境内还有 360个⼩邦。 政治上的分裂和封建农 奴制使德国资本主义在 19 世纪以前处于极为缓慢的发展阶段。 法国⼤⾰命和拿破仑战 争对德国封建势⼒给予了沉重打击。 拿破仑曾消灭了德国许多封建贵族， 最后把德闰 360个邦合并为 38个⼩邦国， 从⽽为德国资本主义的发展扫清了道路。 拿破仑战争后的德国仍被分割为 38 个⼩邦国， 各邦国有独⽴的政府、 军队、 法 庭、 财政制度、 货币， 各⾃为政。 德国国内交通不便， 关卡林⽴， 严重阻碍着资本主 义的发展。 1833 年， 德国各邦组成了关税同盟， 取7肖邦国间的关税， 规定对外实⾏统 ⼀关税。 1848 年⾰命后， 农业改良得到推进。 从 19 世纪 50 年代开始， 德闰经济出现 ⾼涨。 同时， 德国通过普鲁⼠的兴盛进⾏统⼀⼤业， 实⾏了⾃上⽽下的资本主义改⾰。

封建的容克地主阶级实现资产阶级化，

德国通过儡卑斯⻨的 “铁⾎” 政策，

化。

从⽽使封建地主经济缓慢地向资本主义经济转

利⽤奥、 俄和英、 法等国的⽭盾，

经丹⻨战争、

普奥战争和普法战争，

了统⼀⼤业。

7肖除异⼰、 扩⼤领地、 巩固政权， 最后在征服中于187l年完成

德国资本主义发展较晚， 但德国⼯⼈运动在英、 法⼯⼈阶级⽃争的推动下， 却在 19 世纪 30⼀40 年代蓬勃发展起来， 有了⾃⼰的组织和纲领。 德国是⻢克思主义的发源

地，

60 年代以后，

⼯⼈运动在德国再次趋于⾼涨，

在70 年代法国巴黎公社失败后成为

闰际⼯⼈运动的中⼼。

⼆、 19世纪上半期德国的经济学说 在19世纪以前相当⻓的封建邦国割据时期， 德国各个邦国曾兴起过⼀种综合的国

禧

第⼗⼀章

19

世纪上半期德国的经济学说

睾

家说， 从政治、 哲学、 经济各⽅⾯分析和说明国家的职能、 作⽤和统治术， 其中与经 济学有关的部分被称为官房学。 早期的官房学研究财政、 货币、 贸易， 通常被看做重 商主义在德国的⽀流。 后期的官房学引⼈了法国的重农主义、 英国的古典经济学， 并 逐渐形成了德国后来经济学发展的⼀些传统和特点。

在 19 世纪 30 年代， 德国资产阶级政治经济学还主要是作为⼀⻔外来的科学从英 法输⼈⽽来的、 这时的经济思想家⼤多并不真正理解英法经济学的理论， 只是在原有 教条上拼凑成 “⼤杂烩” 式的著作。 不过， 这个时期， ⼀些注重实际的思想家， 也开 始从德国国家和⺠族的实际出发去理解英法的政治经济学。 在这⽅⾯的代表有李斯特 (Friedrich LiSt) 等⼈。 李斯特是德国⼯业资产阶级的思想家和社会活动家， 他被看做 是后来德闰历史学派的先驱。

在19 世纪 40 年代以后， 随着德国资本主义的发展， 德国产⽣了⾃⼰独⽴的政治 经济学学派⼀历史学派。 德闰历史学派在其产⽣初期， 从德国较为落后的状况出发， 反对英法的古典政治经济学， 强调各时代各⺠族闰家的经济有其各⾃特殊的发展道路。 德闰历史学派的形成也有其思想渊源。 在19世纪， 德国曾兴起⼀种历史主义的思潮， 其中影响最⽝的是⿊格尔的历史哲学。 德国历史主义的思潮在经济学领域中的表现即 是历史学派， 历史学派主张经济学研究⽅法上的历史⽅法。 历史学派在其发展中经历 了两个阶段: 旧历史学派 (19 世纪 40⼀60 年代) 和新历史学派 (19 世纪 70 年代以 后)。 到 19 世纪末 20 世纪初， 历史学派⼀直占据德国经济思想的主流地位， 对近代德 国政治经济学的发展产⽣了深远的影响， 此外， 历史学派还对美国的资产阶级政治经 济学产⽣了重要的影响o

19 世纪上半期， 德国经济学家屠能 00hn Heinrich v0n Thunen) 在经济学说史上 也占据特殊的地位。 屠能的经济学说与历史学派没有太⼤的联系， ⽽是德国农业经营 学说发展的⼀个结果， 但他的经济学说使⽤了边际分析⽅法， 研究了地租， 说明了农 业耕作制度的演迸。 他也被认为是边际学派的先驱和农业区位理论的创始⼈。 实际上， 德闰农业经济思想独特的发展也与德国 18⼀19世纪的社会发展有关。 德国位于欧洲⼤ 陆中部， 18世纪正处于封建割据状态。 德国没能像英法那样开展海外殖⺠扩张， 因⽽ 德国⼒图促进财富发展的经济思想就在农业⽅⾯发展起来了。 18 世纪后半期， 德国已 有许多⼈建议采⽤英国农业中发展起来的技术⾰命， 并提出改⾰农业的各种⽅案， 不 断有经济学家的农业经济著作问世。 其中尤斯蒂、 ⻉克曼 (]0hn Beckman)、 泰尔 (Thaer) 等都在农业经济⽅⾯留下了重要著述， 泰尔 (1752⼀l828) 曾写作 《合理的 农业原理》 (四卷) (1809⼀1821)， 提出农业静⼒学原理， 被看做是德国农业经营学的 创始⼈和欧洲⼤陆农业学界的泰⽃。 ⽽泰尔正是屠能的⽼师。

历史学派先驱李斯特的经济学说

第⼆节

李斯特的⽣平和著作 弗⾥德⾥希 ' 李斯特 (1789⼀1846)

⼀、

是 19 世纪初德国著名的资产阶级经济学家，

/197

198/

髻

经济学说史 (第三版)

也是⼀个积极的社会活动家。 他于 1789 年出⽣于罗伊特林根城⼀个制⾰匠家庭。 1806 年通过⾃学参加⽂官考试， 进⼈符腾堡公国的政府机构任书记员， 后在图宾粮担任中 级别的财政官员， 同时在图宾根⼤学学习法学。 1815 年符腾堡发⽣有关宪法的争论， 他第⼀次以资产阶级利益代⾔⼈的身份出现， 反对封建政杈的官僚专横， 发表⽂章、 创办刊物， 要求实⾏英国式的君主⽴宪， 实现资产阶级⺠主杈利和各种⾃由。 他也要 求国家保护和促进⼯商业发展， 解除农⺠的封建负担。 1817 年， 他被聘为图宾根⽝学 财政学教授， 1820年⼜当选为符腾堡议会议员， 从此开始在全德进⾏政治活动。 1819 年， 他发起成⽴德国⼯商业协会， 主张废除国内关卡， 统⼀关税。 1821 年， 他起草了 ⼀份批评政府的⽂件， 被判处要塞监禁并强制劳动。 于是， 李斯特逃往法国和瑞⼠。 1824 年， 他到英国， 当年回国时被捕并被驱逐出德国。 1825 年， 他在美国侨居， 1827 年在美国出版了第⼀部系统的政治经济学著作 《美国政治经济学⼤纲》。 1830 年他取得 美国国籍， 1832 年以美国公使的身份返回德国， 1834 年⼜任驻莱⽐锡公使。 他在德国 积极推动了德国关税同盟的成⽴， 倡导全德铁路系统的建设。 为此， 他遭到封建势⼒ 的反对， 1837 年被迫离开德国。 晚年， 他倡议英德联盟， 但遭到拒绝。 在晚年失望与 ⽣活⽆着落的情况下， 他于1846年11 ⽉ 30 ⽇开枪⾃杀。 他的主要著作有， 《政治经济 学的⾃然体系》 (1837)、 《政治经济学的国⺠体系》 (1840)、 《农地制度、 ⼩农经营及 国外移⺠》 (1842)、 《德国政治经济的国家统⼀》 (1845⼀1846)。

⼆、

李斯特的经济学说

李斯特的经济学说有其⾃身的特点， 他的 《政治经济学的国⺠体系》 ⼀书是最主 要、 最具代表性的著作。 该书分为四编， 第⼀编为历史， 第⼆编为理论， 第三编为学 派， 第四编为政策。 与英法资产阶级古典政治经济学不同， 他从讲述各国经济发展的 历史展开他的论述。

(⼀) 世界主义经济学和政治经济学

李斯特对斯密和李嘉图的学说采取了否定的态度。 他认为， 世界主义经济学和政 1台经济学是有区别的。 在魁奈以前， 只有实在地应⽤下存在的政治经济学。 从魁奈开 始， 研究被扩展到了全⼈类， ⽽并不以国家概念为考虑对象。 魁奈的理论以所有各国 商⼈处于⼀个商业联邦之下为前提， 所以⽆疑是⼀种世界主义的经济学， “是从事研究 如何使全⼈类获得发展的那种科学， 它与政治经济学， 即以研究如何使某⼀指定国家 (在世界当前形势下) 凭农⼯商业取得富强、 ⽂化和⼒量的那种科学是对⽴的”@。 斯 密、 萨伊等都继承了这⼀传统， 都是以世界主义或世界范围的经济学来代替政治的或

国家的经济学。 李斯特认为， 在个⼈与整个⼈类中间有⼀中介体⼀国家，

国家的发展⽔平是不同的，

在现实情况下， 各个 如果像 “流⾏学派” (指英法等国的主流经济学) 主张的那

0) 李斯特， 《政治经济学的国⺠体系1，

106 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1961。

第⼗⼀章

19 世纪上半期德国的经济学说

昙_誓

/T99

“⽐较落后的国家将普遍屈服于⼯商业与海军强国的优势之 下”。 流⾏学派是把没有出现的情况假定为已实际存在， 也即是说， 流⾏学派假定世界 上⼀切国家所组成的只是⼀个社会， ⽽且⽣存在持久和平的局势之下。 但实际上， ⼈ 类从原始阶段开始， 便是逐渐有家庭的联合、 城市的联合、 整个国家的联合的， 虽然

样实⾏⾃由贸易，

那么，

有趋于全世界的联合倾向， 但当前的世界仍存在⽂明与野蛮、 先进与落后的区别。 因 ⽽， “如果任何⼀个国家， 不幸在⼯业上、 商业上还远远落后于别国， 那么， 它即使具

也必须⾸先加强它⾃⼰的⼒量， 然后才能使它具 备条件与⽐较先进各国进⾏⾃由竞争”@。 因此， 政治经济学或国家经济学与世界主义 经济学不同， “它正确地了解各国的当前利益和特有环境， 它所教导的是怎样使各个国 家上升到上述那样的⼯业发展阶段， 怎样使它同其他同样发展的国家联成联盟， 从⽽ 使实⾏⾃由贸易成为可能， 并从中获得利益”@。

有发展这些事业的精神与物质⼿段，

李斯特并不是绝对地否定斯密等⼈的学说， ⽽是认为， 那个理论原来是完全正确 的， 但只有在⼀切国家都像在国内州省间那样能遵守⾃由贸易原则时， 它才有其正确 性。 不过， 李斯特从历史与实践⽅⾯否定了斯密等⼈的理论。 李斯特所主张的是与⾃ 由贸易相对⽴的保护关税， ⽽这与德国当时经济发展相对落后是密切相关的， 他主张 德闰实⾏保护关税， 从⽽建⽴和确保国家的⺠族统⼀和独⽴。

(⼆) ⽣产⼒理论

李斯特说: “要解释经济现象， 除了 邂价值理论， 以外， 还必须考虑到⼀个独⽴的 ˉ⽣产⼒理论，。”@ 他认为， 财富的原因与财富本身是完全不同的。 财富是交换价值， ⽽财富的原因则是⽣产⼒， 财富的⽣产⼒⽐财富本身要重要许多倍。 斯密重视 “分⼯” 的概念， 但忽视了对 “⽣产⼒” 的探讨， 所以把劳动本身看成是财富的源泉。 但如果 说财富的起因是劳动， 那么， 促使⼈的头脑和⼿⾜从事⽣产等活动的⼜是什么呢? 李 斯特认为， 促使⼈劳动的是对个⼈有⿎励激发作⽤的精神⼒量， 是使个⼈努⼒可获得 结果的社会状况， 是个⼈努⼒能利⽤的夭然资源。 其中， 社会状况， 包括科学艺术是 否发达， 公共制度与法律是否有利， ⼯商业是否受重视， 国家是否强⼤能保证安全等，

是吏为重要的。

李斯特把 “国⺠⽣产⼒” 分成四种类型，

(1) ⼈的⽣产⼒， 包括精神的⽣产⼒和 ⾁体的⽣产⼒， (2) ⾃然的⽣产⼒; (3) 社会的⽣产⼒; (4) 物的⽣产⼒。 根据李斯 特的观点， ⼈的⽣产⼒和⾃然的⽣产⼒是不可分离的， ⽽⼆者在发挥作⽤时， ⼜必须 在⼀定的社会秩序条件下， 即 “社会的、 市⺠的、 政治的状态和制度下” 进⾏。 ⽽物 的⽣产⼒主要指物质的农业、 ⼯业和商业资本的⽣产⼒。 可以看到， 李斯特的⽣产⼒ 概念是⼀个涵盖很⼴的综合性概念。 李斯特曾说: “基督教、 ⼀夫⼀妻制， 奴⾪制与封

建领地的取消，

王位的继承，

印刷、

报纸、

邮政、

货币、

计量、

历法、

钟表、 警察等

(1) 李斯持，

(2) 同上书，

的

同上书，

(政治经济学的国⺠体系》，

113

⻚，

122⻚。

5 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1961。

2的/

等

经济学说史 (第三版)

制度的发明， ⾃由保有不动产原则的实⾏， 交通⼯具的采⽤⼀这些都是⽣ 产⼒增⻓的源泉。”(D 他认为， 如果仅以价值和交换为研究主题， 政治和政治⼒量可不 放在经济学中考虑， 但是价值、 资本、 利润、 ⼯资、 地租关系到整个国家经济， 也同 样关系私⼈经济时， 就不能不考虑政治与物质财富的关系。 斯密等⼈把单纯的体⼒劳 动看做是唯⼀的⽣产⼒， 因⽽认为养猪的⼈是⽣产者， 教育家却不是⽣产者。 但从⽣ 产⼒理论看， 养猪的⼈是⽣产者， 教师、 作曲家、 医师、 法官和⾏政官员等也是⽣产 者。 前者⽣产交换价值， 后者⽣产⽣产⼒， 后者的⽣产性⽐前者要⾼得多。 ⼀个国家 的发展程度， 不是决定于积蓄的财富， ⽽是决定于它的⽣产⼒发展程度， 法律、 公共 制度虽不直接⽣产价值， 儡旦却⽣产⽣产⼒。 所以， 流⾏学派认为， 国家应像商⼈⼀样， 向最便宜的供应处采购商品， 在国外可⽤较低代价买得的商品就不⾃⼰动⼿造， 这种

等事物，

观点是愚不可及的。 ⽽ “保护关税如果使价值有所牺牲的话， 它却使⽣产⼒有了增⻓， ⾜以抵偿损失⽽有余， 由此使国家不但在物质财富的量上获得⽆限增进， ⽽且⼀旦发 ⽣战争， 可以保有⼯业的独⽴地位。 ⼯业独⽴以及由此⽽来的国内发展， 使国家获得 ⼒量， 可以顺利经营国外贸易， 可以扩张航运事业， 由此⽂化可以提⾼， 国内制度可 以改进， 对外⼒量可以加强”@。

(三) 国家经济发展阶段论

李斯特总结流⾏学派的理论体系有三⼤缺点， 第⼀， 不承认国家原则、 利益的世 界主义; 第⼆， 只顾交换价值， 不考虑国家精神和政治利益、 眼前与⻓远利益及国家 的⽣产⼒的死板的唯物主义， 第三， 狭隘的本位主义和个⼈主义， 只把⼈类想象为处 于未分裂社会下进⾏⾃由交换， 在这种情况下考虑私⼈事业。

李斯特认为， “个⼈主要依靠国家并在国家范围内获得⽂化、 ⽣产⼒、 安全和繁 荣， 同样地， ⼈类的⽂明只有依靠各个国家的⽂明和发展才能设想， 才有可能”@。 为 此， 需要探讨国家的发展。 李斯特提出了国家经济发展的阶段论。 他把国家经济发展 分为五个时期: 原始未开化时期、 畜牧时期、 农业时期、 农⼯业时期和农⼯商业时期。 他认为， ⼀个国家从未开化时期转⼈畜牧时期、 农业时期， 进⽽转⼈⼯业与海运事业 初期的阶段， 实现转变的最迅速、 最有⼒的⽅法是与先进城市、 国家进⾏⾃由贸易， 但要使⼯业、 海运等真正⼤规模发展， 就要依靠国家的⼲预了。 农业不发达， ⽆机会 输出农产品的国家应采取君主专制政体， 实⾏⾃由贸易。 如果⼀国⼯农业、 政治已有 发展， 具备了精神、 物质上的条件和⼿段， 可以建⽴⼯业国家， 但⼜⾯临更先进国家 的竞争， 这时就需要保护。 他说: “历史证明， 保护制度来源于国家要求达到独⽴、 强 盛地位的⾃然努⼒， 或是由于战争与优势⼯业国家施⾏敌对性商业法制的结果。”@ 他 认为， 德国已处于第四阶段， 应实⾏保护关税， 以迅速向第五阶段过渡。

李斯特:

《政治经济学的闰⺠体系》，

123 ⻚。

同上书， 128~129⻚。 同上书， 153⻚。

同上书，

157⼀158⻚。

6009

第⼗⼀章

19 世纪上半期德国的经济学说

寅⼫ `衢

/201

(四)

对李斯特经济学说的评价

李斯特是

19 世纪上半期德国资产阶级最迸步的经济学家。

李斯特不仅在德国， ⽽

⽐利时、 匈⽛利等国家， 都是作为资产阶级要求发展资本主义、 争 取⺠族独⽴和统⼀的代表出现的。 他的经济学说在发展中国家有着⼴泛的影响。 李斯 特⽣前虽备受迫害， 但他的学说在他去世以后却不断受到重视。 19 世纪 70 年代以后，

且在北美、

德国曾出现

法国、

“李斯特复兴运动”。

代表着德国⼯业资产阶级的利益。 但 德国⼯业资产阶级在当时处于⼀种⽭盾的地位， ⼀⽅⾯， 它在国内是最先进的阶级， 主张⾃由竞争， 另⼀⽅⾯， 它在国外与先进国家的⼯业资产阶级相⽐⼜处于落后地位， 不得不抵御先进国家的竞争， 从⽽主张保护关税。 作为反映这种⽭盾地位的⼯业资产 阶级的经济学说， 既存在落后性， ⼜存在进步性。 李斯特在反对古典政治经济学的过

李斯特经济学说本身具有强烈的⺠族⾊彩，

程中， 揭露了英法⿎吹⾃由贸易的实质是企图永远称世界、 他提出⽣产⼒理论、

国

家经济发展阶段理论， 强调保护关税的重要性。 他指出了发展⽣产⼒的极端重要性， 提出了⼀系列发展⽣产⼒的建议， ⽐如从国外吸收先进技术和经营管理⽅法; 发展本

国教育，

培养科技⼈才1

制定各种经济宪法1

7肖除封建阻碍等等。 儡也⼒主在国家⼲预

下， 加速本国的建设， 赶上和超过先进国家。 他的这种思想反映了落后国家资产阶级 的愿望和要求， 在⼀定程度上符合落后国家争取⼯业进步、 国家统⼀和独⽴的利益，

因⽽具有⼀定的进步性。 但另⼀⽅⾯， 李斯特在强调各国历史特点的同时反对古典政治经济学的抽象⽅法、 劳动价值论， 否定⼀般的经济规律， ⼜表现了他的理论落后的⼀⾯。 他的经济学说缺 少价值论的基础， 因⽽并不能正确理解⽣产⼒的发展， 不能正确探讨资本主义发展的

规律， 其⽣产⼒理论缺少吏多的理论分析，

或⽣产关系的历史变⾰上加以说明。

其国家经济发展阶段论也不能从⽣产⽅式

强调经济 发展的⺠族性， 强调国家在经济发展中的作⽤， 研究影响⽣产⼒发展的各种政治的、 法律的、 习惯习俗的、 伦理的因素， 这些都对德国历史学派产⽣了重要的影响。

李斯特主张从历史的、 ⺠族的特点出发去建⽴政治经济学的国⺠体系，

第三节

历史学派的经济学说

⼀、 历史学派的主要代表⼈物及其著作

19 世纪 40年代， 德国产⽣了⾃⼰的资产阶级政治经济学， 即历史学派的经济学

说。 德国资产阶级政治经济学是在德国资本主义较为落后， ⽽⽆产阶级和资产阶级之 间的阶级⽃争⼜已尖锐化的时期出现的。 因此， 德国的资产阶级政治经济学不是作为 古典政治经济学， ⽽是作为英法古典政治经济学的对⽴⾯出现的。 ⻢克思曾说， “在资 本主义⽣产⽅式的对抗性质在法英两国通过历史⽃争⽽明显地暴露出来以后， 资本主

衢

202/

ˉ`v ⼀⼀

经济学说史 (第三版)

义⽣产⽅式才在德国成熟起来，

同时， 德国⽆产阶级⽐德国资产阶级在理论上已经有

了更明确的阶级意识。 因此， 当资产阶级政治经济学作为⼀⻔科学看来在德闰有可能 产⽣的时候， 它⼜成为不可能了。”@

历史学派虽然继承了李斯特的⼀些观点， 儡旦⼜与李斯特有明显的区别。 李斯特在 当时代表着⼯业资产阶级的利益， ⽽历史学派则适应⽝资产阶级与封建贵族妥协、 反

对⽆产阶级、 维护资本主义的要求。

希尔德布兰德 HHdebrand)、 克尼斯 (KarlKnies) 等⼈。 威廉0罗雪尔 (1817⼀⼀1894) 出⽣于德国汉诺威⼀个⾼级法官家庭， 曾在哥廷根 ⼤学和柏林⼤学学习历史学和政治学。 1840 年在哥廷根⽝学任教， 1848 年在莱⽐锡⼤

历史学派的主要代表⼈物有罗雪尔

(WiIhe1m Roscher)、

(Bruno

学开设政治经济学讲座。 他的主要著作有= 《历史⽅法的国⺠经济学讲义⼤纲》

《国⺠经济学与古典派之关系》 (1849)、 《国⺠经济体系》 (五卷， 1854⼀ 1894)、 《16⼀17 世纪英国国⺠经济思想史》 (1851⼀1852)、 《德国国⺠经济学史》 (1874)。 罗雪尔是历史学派⽅法论的奠基者， 其五卷本的 《国⺠经济体系》 是历史学 派的重要著作。

(1843)、

布鲁诺0希尔德布兰德 (1812⼀1878) 毕业于莱⽐锡⼤学， 曾学习哲学、 历史学

和语⾔学。

1836 年在布雷斯芬⼤学任教，

1841年在⻢尔堡⼤学任教，

1844⼀1845 年曾

任⻢尔堡太学校⻓。

1862

年与别⼈⼀同创办

《经济学与统计学年鉴》。 他的主要著作

有。

《现在和将来的国⺠经济学》

(第⼀卷)

(1848)、

《国⺠经济学的当前任务》

《统计学的科学任务》 (1866)。 希尔德布兰德作为历史学派主要代表， 对统计 学有较深⼊的研究。 他强调统计学的重要性， 认为它在闰家学中的地位就像⽣理学在 医学中的地位⼀样。

(1863)、

卡尔 0 克尼斯 (1821⼀1898) 出⽣于德国⿊森州的⻢尔堡， 曾学习神学和闰家学。 1846 年任⻢尔堡⼤学讲师。 1852 年曾到瑞⼠避乱。 1855 年返回德国， 任弗赖堡⼤学闰 家学教授， 同时从事政治活动。 1861⼀1865年曾任巴登国会的议员。 1865 年转到海德

堡⼤学任教， 奥地利的经济学家庞巴维克

(Bdhm-Bawerk) 和美国的经济学家克拉克

(C1ark) 都曾是他的学⽣。 他的主要著作有， 《历史⽅法的政治经济学》 (1853)、 《铁路 及其影响》 (1853)、 《货币和信⽤论》 (1873⼀1879)。 他的 《历史⽅法的政治经济学》

对历史学派的经济学研究对象和⽅法做了较为完整和系统的阐述。

⼆、

历史学派的政治经济学研究对象和⽅法

把他们的研究⽅法称 为历史⽅法。 罗雪尔认为， 政治经济学是国⺠经济的科学， 它是 “论述⼀个国家的经

历史学派把政治经济学的研究对象定义为⼀国经济的发展，

8

0) 《⻢克思恩格斯全集》，

中⽂1版， 第23卷，

18⻚。

第⼗⼀章

19 世纪上半期德国的经济学说

拿⼆誓

/203

济发展诸规律的科学， 或论述它的国⺠经济⽣活的科学”@。 希尔德布兰德批评英法古

典政治经济学关于⼀切资本主义国家都具有共同规律的观点， 他认为， 经济科学并⾮ 从复杂的经济现象中探求不变的、 相同的规律， 经济关系是依地点和时间的差异⽽相 区别的。 所以， 经济科学仅仅是研究某⼀国经济的 “国⺠科学”。 克尼斯也认为， ⼈们 的经济⽣活中并不存在什么规律， 规律只存在于⾃然界。 在社会中由于总有发展和变 化， 所以没有发现普遍规律的可能性。 社会⽣活中只有类似， 没有等同。 历史不会重 复， 各⺠族的发展道路是不同的， ⼈们只能找出类似的法则， 在经济⽣活中只存在因

果的关系。

历史学派把政治经济学的研究对象定义为某⼀国的经济发展， 只承认具体国家的 具体发展的特点， 因此， 他们摒弃英法古典政治经济学的抽象法， 提出所谓历史的⽅ 法。 他们把这种历史⽅法⽐喻为社会经济或国⺠经济的解剖学和⽣理学。 罗雪尔第⼀ 次把萨维尼 (Friedrich Kar1von Savigny) 的历史⽅法引⼊经济学， 为历史学派奠定了 ⽅法论基础。 萨维尼 (1779⼀1861) 是德国著名的法学家， 法学历史学派的主要代表 萨维尼毕业于⻢尔堡⼤学， ⼈物。 获法学博⼠学位。 19 世纪 40 年代曾任普鲁⼠的⽴法 ⼤⾂。 他在法学中应⽤历史⽅法， 对罗雪尔等⼈有很⼤的影响。 罗雪尔把经济学中的 历史⽅法归纳为四条基本原理或特征= (1) 国⺠经济学的 “⽬的在于论述各个国⺠在 经济⽅⾯想了些什么， 要求了些什么， 发现了些什么， 他们做了些什么努⼒， 有了些 什么成就， 以及他们为什么要努⼒， ⼜为什么获得成功。 这样的论述只有同有关国⺠ ⽣活的其他科学， 特别是同法制史、 政治史以及⽂化史紧密地结合起来， 才能做到”@。 (2) 研究国⺠经济不能仅仅满⾜于对现代经济关系的观察， 对过去各⽂化阶段的研究 同样重要。 (3) 为发现事物本质和规范性， 可采⽤类⽐⽅法从过去的国⺠经济与新国 ⺠经济的⽐较中得到启示。 (4) 历史的⽅法对任何⼀种经济制度绝对不轻易地⼀律予 以颂扬或⼀律予以否定。 “经济学的主要任务在于指出， 为儡可以及如何逐渐发⽣ 邂从合

理的变为不合理的，、

ˉ从幸福的变为有害的，。”@

历史学派强调各个⺠族与闰家经济发展的特殊性， 把经济发展看做⼀种历史过 程， 这些都具有⼀定的合理性， 并且是对英法古典政治经济学中把资本主义各种关 系看做永恒的观点的批判。 但是， 历史学派在批判英法古典政治经济学抽象法时⼜ ⾛向了另⼀个极端， 把历史⽅法和理论⽅法完全对⽴了起来， 因⽽在某种意义上是 对英法古典政治经济学研究⽅法的退步。 由于历史学派摒弃合理的科学的抽象法，

因⽽他们的著作就只能成为杂乱堆积的历史经济资料， 在必要时只能借⽤英法经济 学家的理论概念。 ⻢克思曾评价说， “这种形式是 衢从历史的⻆度， 进⾏⼯作的， 并 且以明智的中庸态度到处搜集 邂最好的东⻄，， 如果得到的结果是⽭盾， 这对它说来 并不重要， 只有完备才是重要的。 这就是阉割⼀切体系， 抹去它们的⼀切棱⻆， 儡吏

0) 季陶达编， (资产阶级庸俗政治经济学选辑》，

322 ⻚，

(2)0) 罗雪尔， (历史⽅法的闰⺠经济学讲义⼤纲》，

7 ⼀8

北京， 商务印书馆， 1963。 ⻚， 北京， 商务印书馆， 1981。

204/

髻

经济学说史

(第三版)

它们在⼀本摘录集⾥和平相处。”@

三、

历史学派的社会历史发展阶段论

由于历史学派强调对过去经济的考察， 所以， 历史学派经济学家也在不同程度上， 以不同的划分标准， 对⼈类社会历史进⾏了初步划分。

罗雪尔从⽣物进化的⻆度出发， 认为⼈类社会经济的发展也要经历童年、 ⻘年、 成年和⽼年等阶段。 在国⺠经济发展中， ⾃然、 劳动、 资本这三种主要的⽣产要素都

起着作⽤，

不过， 这三种经济要素在⼈类社会经济不同发展阶段所起的作⽤⼤⼩有所

不同。 以三种要素起⽀配作⽤为标准， ⼈类社会可以分为三个⼤的阶段: 在较低阶段， ⾃然要素占⽀配地位， 在中等阶段， 劳动要素逐渐上升为⽀配地位， 并促进了城市、 市场的产⽣和发展， 在第三个阶段， 资本的作⽤突出了， 开始占据⽀配地位。 他认为 德国已进⼈资本阶段。 希尔德布兰德把交换形式作为划分社会发展阶段的标准， 他把社会经济发展分为 三个阶段: ⾃然经济、 货币经济、 信⽤经济。 在第⼀个阶段， ⼈们之间如有交换， 采

⽤的是物物交换形式; 在第⼆阶段， 交换的主要⼿段是货币， 商品关系不断发展， 在 第三阶段， 各种信⽤⽅式不断发展。

第四节

屠能的经济学说

⼀、 屠能的⽣平和著作

约翰'海因⾥希'冯ˉ屠能 (1783⼀1850) 是19世纪上半期的德国经济学家，

农

业区位理论的创始⼈和边际学派的先驱。

他 1783 年出⽣于德国奥尔登堡耶弗兰， ⽣⽗ 精通数学和机械学， 但在屠能幼年时去世。 继⽗是商⼈， 喜好数学， 对屠能影响很深。 屠能智慧过⼈但体质较弱。 14 岁在耶弗兰的 “⾼级学校” 学习。 后接管⽗亲的⽥产， 从1799 年起埋头学习农业， 曾求学于汉堡附近的⼤弗洛特⻉克农业学院。 1803 年， 屠 能在策勒结识德国农业经济学家泰尔， 泰尔成为屠能终⽣崇敬的⽼师。 同年， 屠能⼈ 哥廷根⼤学学习， 不过⼀年后便中⽌了学业。 从1804 年起， 屠能在梅克伦堡、 安克拉 姆、 特洛等地经营农庄， 其中在特洛的农庄度过了 10 年隐居⽣活， ⼀直到 1820 年、 在这期间， 屠能边经营农庄边进⾏学术研究。 他早在1803年⼤弗洛特⻉克农业学院学 习时就已有了后来 《孤⽴国》 ⼀书中的最初观点， 儡旦1820年才出版了⼀些篇幅较短的 关于农业的专⻔论著。 他并未轻易出版他的著作， ⽽是不断进⾏完善和修改。 后来， 他的朋友们⼏乎是强⾏从他⼿中夺⾛书稿送去出版的。 1826 年， 屠能的著作第⼀卷出 版， 题为 《孤⽴国同农业和国⺠经济的关系》 (简称 《孤⽴国》)， 副标题为 “关于⾕物

0) 《⻢克思恩格斯全集》， 第26卷m，

558 ⻚，

第⼗⼀章

19 世纪上半期德国的经济学说

⼀: 更

/205

价格、 ⼟地肥⼒和征税对农业影响的研究”。

《孤⽴国) 的出版产⽣了重⽝影响，

1830

年罗斯托克⼤学哲学系⼀致通过授予屠能名誉博⼠学位。

1826

为此， 年屠能曾写了 《重

要内容的梦想=

论⼯⼈的命运》。

1850 年出版 《孤⽴国) 第

⼆卷， 副标题为 “论合乎⾃ 1850 年死于脑溢⾎。 在他去世后， 他的遗

然的⼯资及其与利率和地租的关系”。 屠能 著⼜被编为 《孤⽴国) 第⼆卷第⼆节和第三卷，

于1863

年出版。 在 《孤⽴国)) ⼀书中， 屠能提出的 “屠能圈” 理论、 地租理论和劳动与资本的最 后⽣产⼒理论在经济学说史上都具有重要的意义和影响。

⼆、 “屠能” 理论

屠能曾说过: “在国⺠经济学⽅⾯， 亚当 斯密是我的师表， 在科学的农业⽅⾯则

⼀

是特尔 (也译作泰尔) 先⽣。 他们两位是两种科学的创始⼈， 他们的不少学说将永远 是⽆可⾮议的科学基础。”@ 泰尔是德国农业经营学的创始⼈和欧洲⽝陆农业学界泰⽃。

他较早表述了⽣产经营要以获取最⼤收益或利润为原则。

泰尔⽐较了各国的农业耕作 制度， 认为英国的轮栽农作制度是最先进的， 主张德国农业向英国学习。 屠能继承了 泰尔的思想， 但也纠正了泰尔的不⾜。 屠能在实践和⼤量资料的研究中， 看到轮栽农 作制并⾮在⼀切条件下都是能获最⽝收益或最为经济的， 因⽽他要探讨和说明选择农 业耕作制的规律。 屠能把农产品价格和农业耕作制联系起来， 利⽤⼀套特殊的或崭新

轮栽农作制只具有相对的优越性， 在不同的条件下， 各种农业耕作制都有着各⾃存在的优越性或合理性。 屠能运⽤抽象法， 利⽤⼀系列假设条件， 设计了⼀个孤⽴国， ⼀个很⼤的城市坐

的研究⽅法， 在理论上证明了，

落在沃野平原的中央， 除这个城市外， 没有别的市镇， 这个城市供应全境⼀切⼈⼯产 品， ⽽城市的⻝品完全仰给于四周的⼟地， 孤⽴国的平原上没有可以通航的⾃然⽔流 和⼈⼯运河， 也没有铁路， 平原的⼟地肥⼒完全均等， 各处都适宜于耕作。 离城市最 远的平原四周， 是未经开垦的荒野。 那⾥与外界完全隔绝， 所以称孤⽴国。 在孤⽴国 中， 城市⾕物价格是孤⽴国的标准， 城市周围农村的⾕物价格随着与城市距离的扩⼤ ⽽逐渐下降， ⼀直到可耕作的平原的边境地带， 那⾥形成的⽩银和⾕物的价值⽐例， 是孤⽴国全境决定⾕物价格的基础。 城市⾕物价格是边境地带⾕物价格与从边境地带 到城市市场⾕物运费之和。 屠能认识到， 农产品价格与农业耕作制度有着重⽝的关系， ⽽农林⽥庄与城市距 离的不断增加， 其作⽤相当于距离不变⽽农产品价格不断下降。 所以， 屠能在孤⽴国 中实际上是考察其他条件不变， 距离逐渐扩 ⼤ (也即农产品价格逐渐下降) 时， 农业 耕作制度的变化。 屠能⽤欧洲的资料说明， 孤⽴国以城市为中⼼， 随着与城市距离的 增加， 会形成许多个同⼼圆， 在不同层次内采取不同的耕作制度， 它们依次为， ⾃由 农作、 林业、 轮栽作物制、 轮作休闲制、 三区农作制、 畜牧荒野等圈境。 在第⼀圈境⾃

饕

、

0) 屠能: 《孤⽴国同农业和国⺠经济的关系)，

325

⻚，

北京， 商务印书馆，

1986。

206/

呈⼀拿

经济学说史 (第三版)

由农作中，

可以⽣产菜蔬、

果品、

⽜奶等， 其特点在于， 这⾥的肥料可以购⾃城市，

⼟地不休闲也不会影响地⼒。 由于农产品价格⾼及地租⾼， 不允许不加利⽤的⼟地 存在。 当距离增加农产品价格下降， 从⽽使购买肥料不如农庄⽣产时， 这⼀圈境到

了尽端。 屠能假定城市的燃料取⾃⼈⼯⽣产的林地， 因⽽第⼆圈境为林业。

第三、

其中轮栽作物制度废除了⼟地休闲制， ⽽轮作休闲制和三区 农作制是不同的休闲制度， ⼆者的区别在于三区农作制中提供肥料的牧场也纳⼊轮 作循环并进⾏翻耕。 三区农作制依次表现为不同的农业⽣产集约度和产量， 假如⼀ 定⾯积的轮栽作物制可养活4 000⼈， 那么， 其他两种可养活3 000 ⼈和2 000⼈。 不过， 三区农作制的优越是相对的， ⽣产集约和产量⾼的制度也要花费较多的⽀ 出， 因⽽需要距城市较近的距离或较⾼的农产品价格。 第六圈境经营畜牧业， 其

四、 五圈境经营农业，

外是散居在树林中的猎⼈⽣活区， 再以外是荒野。 屠能认为， 从孤⽴国中可以看 到各种农牧业制度， 它们循序排列， 其情景就是⼀个国家在⼏百年中农业演进的 情景。 屠能的孤⽴国理论研究了农业⽣产的集约度和农业⽣产部⻔的位置配置， 因⽽被 看做农业区位理论的创始⼈。 实际上， 他在孤⽴国中也涉及⼯业的布局， 从⽽也是⼯ 业布局理论的先驱。 屠能所描绘的孤⽴国也被形象地称为 “屠能圈”。

三、

地租理论

地租理论是屠能论述孤⽴国的重要理论基础。 屠能从斯密对地租的论述出发，

同

时⼜批评了斯密把资本利息和⼟地收益相混淆的地租概念。 屠能指出， ⽥庄的收⼈与 ⼟地的收益是不同的， 必须仔细加以区别， 他说: “在⽥庄收⼊项下， 扣除房屋、 树 ⽊、 垣篱等⼀切可与⼟地分开的东⻄的价值所⽣的利息， 剩余之数属于⼟地本身， 我

称它为地租。”@

屠能所研究的地租主要是级差地租， 他在分析地租时并不了解李嘉图的地租理论， 但他和李嘉图得出了极为相似的结论， 只不过， 李嘉图主要从⼟地肥⼒⻆度论述了级 差地租， ⽽屠能主要从⼟地位置⻆度论述了级差地租理论。 在屠能的孤⽴国中， 由于 到中⼼城市的距离不同， 农产品价格不同， 但是 “对于买主说来， 近地的⿊⻨与远地 的⿊⻨具有同样的价值， 他并不关⼼这种⿊⻨的运费贵还是那种⿊⻨运费贵”。 因此，

“离城市近的⽣产者出售⿊⻨所得， 扣除各项费⽤以后， 其余数即是他的纯利润”。 “由

于这项利润是持久性的，

年年都有， 所以获得纯利润的⽥庄也须每年⽀付租⾦。”

“因

此， ⼀个⽥庄的地租是由于它的位置和⼟地⽐最劣的、 但为了满⾜城市需要⼜不得不 从事⽣产的⽥庄优越⽽产⽣的。”0 可以看出， 屠能与李嘉图⼀样， 认为地租是由纯利

润

(实为超额利润〉

转化⽽来的，

不过， 屠能在这⾥强调地租是⼟地在位置上优越⽽

0

0

屠能， 《孤⽴国同农业和国⺠经济的关系》，

191⻚。

同上书，

29 ⻚。

第⼗⼀章

19 世纪上半期德国的经济学说

髻

/2o7

产⽣的纯利润转化⽽来的。 在屠能的孤⽴闰中， 距离城市越近的圈境地租越⾼， ⽽距

当农产品价格等于⽣产和运费之和时 地租为零。 另外， 由于⾕物价格会随需要变化⽽变化， 所以， 能提供地租的⽥庄与城 市的距离也发⽣着变化。 屠能说， “如果⾕物的消费增⻓， 则现有的耕地不再能满⾜城 市的需求， ⽽市场供应不⾜将会引起价格上涨。 价格的上涨使最远的、 历来没有地租

离城市越远的圈境地租越低， 根据屠能的观点，

的⽥庄获得盈余， 产⽣地租。”〇 屠能也认识到， 孤⽴国中对地租的说明还不透彻，

⽽他实际意识到了绝对地租的存在。

因

四、 劳动与资本的最后⽣产⼒理论

历史学派正在形成和发展， ⽽与历史学派经济学家不同的 是， 屠能主张采⽤抽象演绎法来探讨客观经济规律。 他在 《孤⽴国》 ⼀书中实际运⽤ 了抽象演绎法， ⼒图排除⼀切偶然的和⾮本质的因素， 在⼀定的假设下， 考察在⼀种 变动因素条件下表现出来的演化过程。 由于屠能设置了⼀个典型的、 ⾼度抽象的孤⽴ 图， ⽽且他主要考察价格、 ⽣产费⽤、 运费等便于实际计算的⼏项因素的关系及其变 化， 所以， 屠能观察到了作为增量变化⽽引起的⼀系列变化过程， 这使他能够实际运 ⽤边际分析⽅法， 并且较早在经济研究中⼤量使⽤数学， 特别是使⽤了微积分。 屠能 利⽤边际分析⽅法曾提出了⼀些合理的有价值的观点或结论， ⽐如对级差地租， 对农 业耕作制演变的分析等。 但是， 他也⽤边际分析法研究了⼯资和利息， 成为边际⽣产 ⼒分配理论的创建者之⼀。 屠能不了解劳动和劳动⼒的区分， 直接把⼯资看做劳动的价值。 他认为⼯⼈收⼈中 减去⼯⼈⾃⼰的 “资本” (如家具、 ⼩⼯具等) 的 “利息” 之后剩下的余额才是⼯资。 在 屠能看来， 孤⽴国可耕平原边境存在⼤量⽆主⼟地， 在那⾥， 劳动产品本身就是劳动⼯

在德国

19 世纪上半期，

资的尺度， 也是⾃然⼯资形成之地和孤⽴国全境⼯资的标准。 ⽽⽆主⼟地不存在时， 劳 动产品是劳动和资本的共同产物， 应在⼯⼈和资本家间分配。 屠能⽤劳动的最后⽣产⼒ 说明⼯资， 他说: “⼯资等于在⼤规模经营中最后雇⽤的⼯⼈所增加的产品”@。 屠能把资本看做是劳动的产物， 是劳动者能⽣产的⾼于他们所消耗的那部分东⻄ 构成的， 但他并不了解资本的本质是经济关系。 他把劳动产品看做是⼯⼈和资本的共 同产物， 就把资本看做与⼯⼈⼀样， 也具有⽣产⼒。 从这个⻆度出发， 他观察到资本 ⽣产⼒递减的现象， 他说， “在扩充资本时， 凡是后投⼈的资本带来的效益⽐以前投⼈ 的要⼩些。”@ 因此， 利润或利息决定于最后投⼈的资本的⽣产⼒。 屠能说， “资本的价 格， 即出借资本所得的租⾦， 并不根据全部资本对借⽅提供的效益⽽定。 000000 全部资

本在出借时提供的租⾦是由最后投⼈的那部分资本的效益决定的。 这是利息学说的意

义之⼀。”@

0) 屠能: 《孤⽴国同农业和国⺠经济的关系1

0) 同上书， 459 ⻚。

0) 同上书，

449⻚。 400⻚。

0) 同上书，

189~190⻚。

208/

拿⼆蓼

经济学说史 (第三版)

评议与思考

世纪上半期 (也可以说到 70 年代) 德国的经济学说史是应该被特别关注的。 ⾄ 少有三种重要的、 叉明显不同的经济学说在德国产⽣: 李斯特以及历史学派的经济学

19

说， 屠能的经济学说和本章并未论及的⻢克思的经济学说。 历史学派的经济学说和屠

能的经济学说各⾃采取了不同的经济学⽅法，

即历史⽅法和抽象演绎法， ⽽⻢克思的

经济学说与前两种存在根本不同的地⽅在于:

⻢克思的经济学说坚持历史与逻辑的统 ⼀， 并且代表⽆产阶级对资本主义⽣产⽅式的历史考察。 19 世纪上半期德国经济学领 域的这种繁荣反映了德国这个时期社会、 经济、 政治的急剧变化和发展， 即⼀⽅⾯是

德国作为⼤国的崛起， 另⼀⽅⾯是各个阶级之间⽃争的尖锐和深化。

相对来说， 屠能的经济学说表现为更多的农业经营学的特点， 是德国农业经营学 发展中的⼀个标志， 只是在经济学说史上的 “边际⾰命” 以后， 才逐渐被较多的⼈了 解， 其理论中的边际⽅法、 最后⽣产⼒学说， 包括地租理论才受到越来越多的重视。 在这个时期的德国， 除了⻢克思的经济学说之外， 占⽀配地位的是历史学派。 不过， 在本章， 历史学派的先驱李斯特是重点。

讲到李斯特， 总会联想到历史学派， 或者关注到他的各种国家⼲预政策主张。 李 斯特的理论不儡⼜在德国 19 世纪的历史上， ⽽且在 20 世纪后半期落后国家的发展中， 都被赋予重要的地位， 也产⽣了重要的影响。 但在经济学说史中， 对李斯特经济学说 的理论意义可以这样考察， ⻢克思在设计⾃⼰的理论体系时， 前三册 〈资本、 地产、 雇佣劳动) 分析的是关于资本主义三⼤阶级⽣存的客观条件的范畴， 在这三个范畴之 后⼜提出 “国家” 这⼀范畴， 并规定这⾥的国家是指对资本主义⽣产关系在国家层次 上的概括。 从经济学说史的发展来看， 李斯特理论的真正意义是在斯密等古典政治 经济学基础上， 或者说， 在商品、 货币、 资本， 以及⼯资、 利润、 地租等范畴基础 上， 再提出⼀个 “国家” 范畴⽽加以论述。 英法古典经济学家实际上也都在不同程 度上涉及 “国家”， 不论在斯密那⾥， 还是在李嘉图那⾥， 但明确地从国家层次上概 括资本主义⽣产关系还是应归于李斯特， 虽然他实际上只是提出了这个理论任务⽽ 没有真正完成o

关键词

官房学 发展阶段论 阶段论

屠能

⽣产⼒理论 国家经济 罗雪尔 希尔德布兰德 克尼斯 历史⽅法 社会历史发展 《孤⽴国》 “屠能圈” 劳动与资本的最后⽣产⼒理论

李斯特

《政治经济学的国⺠体系》

第⼗⼀章

19 世纪上半期德国的经济学说

、

/209

思考题

_

.

.

.

怎样评价李斯特的经济学说? 评述德国历史学派的历史⽅法。 “屠能圈” 理论应⽤了什么分析⽅法? 说明屠能的地租理论与李嘉图的地租理论的异同。

N H

醛

8，

糯

〕

世纪末以前美国社会经济的发 展， 第⼆节介绍美国早期⼏位具有代表性的经济学家的思想。 美国 作为新兴国家， 政治经济学最初也是⼀⻔外来科学， 但在经济的迅

本章分为两节。

第⼀节介绍

19

速发展下， 美国在这个时期已形成了⼀些重要的经济思想传统。

汉

凯⾥的阶级 利益调和理论与法国的巴师夏相⽐， 更具有美国的⾊彩， ⽽乔治关 于⼟地的理论和政策在 19世纪末也产⽣了⼴泛的影响。

密尔顿保护关税思想和政策⻓期在美国居于⽀配地位，

本章重点

. 美国早期经济思想的产⽣及其特点 . 凯⾥的阶级利益调和论

. 乔治经济学说及其影响

第⼀节

19 世纪末以前美国社会经济发展

美国是在 18 世纪 70 年代才建⽴的新兴国家。 在建国以前， 美国曾是英国统治下 的殖⺠地。 美国资本主义发展的历史是从殖⺠地时期开始的。

美洲⼤陆的原居⺠是印第安⼈。 15 世纪末， 美洲印第安⼈多数还处于原始公社末 期。 1492年哥伦布 “发现” 美洲后， 美洲成为⻄欧各国争夺的场所， ⻄班⽛⼈、 荷兰

第⼗⼆章

美国早期的经济思想

悲

/2‖

法闰⼈、 英国⼈先后来到这⾥进⾏殖⺠掠夺和开发。 17 世纪以后， 英国先后战胜 其他闰家， 成为北美最⼤的殖⺠者。 17⼀18世纪， 英国在⼤⻄洋沿岸的狭⻓地带建⽴ 了 13 个殖⺠地， 它们成为美国独⽴时的最初版图。 在殖⺠地时期， 农业是经济⽣活的 中⼼， 由于⾃然条件及其他贸易条件等的差别， 殖⺠地各地分别发展起不同的⼟地制 度和农作物经营制度o 在北部， ⾃耕农⼟地私有制不断发展， 主要经营⾕物和畜牧; 在南部， 奴⾪制庄园逐渐形成， 主要经营经济作物 (如烟草、 蓝靛等)， 在中部， 封建 ⼤地产制度占有优势， 经营⾕物、 畜牧、 果⽊等的条件⽐较优越。 殖⺠地时期的⼯业 和贸易也逐渐发展起来， 随着⼈⼝的增加和城镇的扩⽝， 到 18 世纪， 集中的⼿⼯⼯场 迅速发展， 对外贸易和航运业更是殖⺠地赖以增⻓的主要事业。

⼈、

北美殖⺠地在经济发展中， 与英闰统治者的⽭盾越来越尖锐。 英闰把北美殖⺠地 看做它的⼯业品销售市场和原料供应地， 因⽽制定了种种条例， ⼒图控制和垄断北美 殖⺠地的贸易和经济发展。 另外， 英国在北美殖⺠过程中曾培植了⼤⼟地占有制， ⽽ ⼴⼤农⺠为反抗⼤⼟地所有者的剥削， 纷纷向⻄部移居， ⾃⾏垦种， 英国在 1763 年颁 布向⻄移⺠的禁令， 激化了英国与北美殖⺠地之间的⽭盾。 殖⺠地掀起反英⽃争， 继 ⽽奋起反抗英军的镇压， 经过独⽴战争， 于1776年宣告独⽴。

美国独⽴之后， 开始⼤规模向⻄部扩张， 到 19 世纪中期， 领⼟从不到 37 万平⽅ 英⾥扩 ⽝到 300 多万平⽅英⾥。 这个⻄进过程是掠夺和吞并印第安⼈⼟地的过程， 也 是通过购买和战争兼并英、 ⻄、 法在北美殖⺠地和墨⻄哥⼤⽚领⼟的过程。 在⻄进过

主要由移⺠造成的⼈⼝增⻓极为迅速。 1790年美国⼈⼝ 392 万， 到 1860 年就已 增加到3 144 万。 美国政府把新获取的⻄部⼟地宣布为国家所有， 并出售给移⺠开垦， 通过这种⽅式， ⼩农场主的农业经营制度获得普遍发展， 并由此逐渐形成由⾃由农⺠ 分化的美国式农业资本主义道路。 在封建束缚很少的美国式道路中， 资本主义得到顺 利快速发展。 美国农业资本主义发展成为⼯业和整个国⺠经济迅速发展的坚实基础o

程中，

独⽴后的美国通过⽴法形式， 加速资本原始积累， 并实⾏了⼀系列⿎励⼯业发展 的政策。 在殖⺠制度 (向⻄部扩张)、 国债制度、 近代赋税制度与保护制度下， 美国近 代⼯业逐渐发展起来。 1812⼀1814年英美第⼆次战争后， 美国⼯业⾰命⼤规模展开了， 棉纺织业、 制铁业、 机器制造业都获得发展， 蒸汽机使⽤和公路、 铁路修筑极⼤地推 动了美闰经济的发展， 1810⼀1860年50 年间， 美国⼯业总产值增加了将近9倍。 到 19 世纪中叶， 美闰⼯业总产值已仅次于英闰⽽居世界第⼆位。

不过， 独⽴后美国经济在不同地区之间发展的不平衡也加剧了， 南部奴⾪制经济 发展和南北部之间经济⽭盾也不断扩⼤。 北部资本主义经济要求⼴⼤的国内市场、 ⾃ 由劳动、 保护关税制和更加集中的国家政权， ⽽南部奴⾪制种植园经济限制了⾃由劳 动⼒供给和国内市场的扩⼤， 并要求⾃由贸易以促进棉花等产品输出和廉价⼯业品输 ⼈。 南北部利益冲突吏表现在对⻄部⼴⽝地区建⽴统治权上。 1861⼀1865 年终于爆发 美闰南北战争， 1862 年， 北部联邦政府颁布 《宅地法》， 规定⽆代价分配给农⺠⼟地， 1863 年颁布 《奴⾪解放令》， 废除了奴⾪制。 最后， 北部联邦政府取得了胜利。 美国南

212/

髻

经济学说史

(第三版)

美国企业⽣产已跃居世 界⾸位。 美国与德国类似， 不具备英、 法古典政治经济学产⽣的历史条件。 经济学对于美 国来说， 最初也是⼀⻔外来的科学。 在美国建⽴之初， ⼯业化问题、 保护关税问题、 货币问题、 财政问题、 ⼟地问题等是⾮常现实⽽⼜急迫的问题， 因此， 它们成为美国

北战争为资本主义的迅速发展进⼀步扫清了道路，

到

1894 年，

早期经济思想的主要内容。 美国早期经济学家的代表有富兰克林 (Ben1amin Frank⼀ 11n)、 7⼜密尔顿 (Alexander Hamilton)、 凯⾥ (Henry CharleS Carey) 等， 19 世纪后 半期影响较⼤的还有亨利 0乔7台 〈Hen1yGeorge) 的经济学说。

第⼆节

美国早期的经济思想

⼀、 富兰克林的经济思想 本杰明 0 富兰克林 (1706⼀1790) 是美国著名政治家、 思想家， 曾参与起草美国 1776 年的独⽴宣⾔和宪法。 他也是发明电的科学家。 富兰克林祖籍英国， ⽣于美国波 ⼠顿⼀个⼩商⼈家庭， 依靠⾃学成才， 做过印刷排字⼯⼈、 记者、 政府职员等。 他作 为美国资产阶级启蒙运动的杰出代表， 主张废除⿊奴制， 积极参加反对英国殖⺠统治 的⽃争。 美国独⽴后， 他曾出任美国⽴宪会议代表、 宾夕法尼亚州三届州⻓， 多次出 任外交特使和驻法⼤使。 他针对美国现实经济问题， 写过⼀些经济论⽂， 涉及经济学 理论。 他有关经济的论著有= 《纸币的性质和必要性的研究》 (1729)、 《对⼈类增⻓的 观察》 (1751)、 《论⾕物价格与对穷⼈的管理》 (1766)、 《关于国⺠财富有待研究的⼏

个问题》(1769)、

《贸易原理》(1774)

等。

18世纪 20 年代， 纸币问题是北美殖⺠地， 特别是宾夕法尼亚州经济讨论的中⼼问

题之⼀。 富兰克林参加了当时的货币问题的讨论， 并且是当时纸币的积极拥护者， 他 写了 《纸币的性质和必要性的研究》， 指出⾦属铸币在流通过程中转化为价值符号。 他 认识到货币起源于商品交换的困难， 并意识到货币量和贸易量存在⼀定的⽐例关系。 儡也1兑， “⼀定⽐例量的货币是⼀个国家⾃由⽽普遍地进⾏贸易所必要的。 多于这个数

量， 对贸易没有益处， ⽽少于这个数量， 如果⾮常少， 则对贸易极其不利。”@ 他重视 商业的作⽤， 曾提出 “时间就是⾦钱” 的名⾔。 富兰克林在讨论纸币时涉及了劳动价值论。 他认为， 贵⾦属本身 (⽐如银) 并没 有某种永久的价值， 因此， 必须另找⼀个价值尺度来作为交换的媒介， 这种尺度就是 劳动， 银的价值以及其他东⻄的价值都可以⽤劳动来测度。 富兰克林在这样说时， 已

明⽩⽽且浅显地、 有意识地把交换价值归结为劳动。

因此， ⻢克思认为富兰克林是继

0

《富兰克林经济论⽂选集)，

1 ⻚，

北京，

商务印书馆、

1989。

第⼗⼆章

美国早期的经济思想

三′ V

/213

英国的配第之后看出了价值的本质， 并 “⾸先发现价值的真正实质的⼈中的⼀个”@。 不过， 富兰克林还只是不⾃觉地得出劳动作为价值尺度的结论的， 没能像配第那样为

古典政治经济学打下⼀个价值理论的基础。 富兰克林早年受重商主义影响， 晚年出使巴黎， 与重农学派交往密切， ⼜受重农 学派思想影响。 他还分析过北美⼈⼝的迅速增⻓， 指出北美⼈⼝每 20 年增加⼀倍的趋 势。 不过， 富兰克林的经济思想还只是零散的， 并未形成完整的体系。

汉密尔顿的经济思想 亚历⼭⼤⼀汉密尔顿 (1757⼀18O4) 是美国早期经济思想发展中的⼜⼀个重要代 表⼈物。 汉密尔顿是美国著名政治家。 在独⽴战争时期， 他曾任华盛顿司令部副官。 1789 年联邦政府成⽴后， 他曾任财政部⻓。 汊密尔顿主张建⽴⼀个强有⼒的联邦制政 府， 并要求赋予这个政府以⼴泛的权⼒。 他在 1790⼀1795 年向国会提交了⼏个报告， 其中重要的有， 《国家银⾏报告》、 《公共信⽤报告》、 《奖励和保护⼯业报告》 等。 这些 报告中包含⼀系列发展资本主义的经济纲领， 对 19 世纪美国资本主义的发展产⽣了相

⼆、

当深远的影响。

汉密尔顿关于资产阶级国家在推动经济发展中起着重⼤作⽤的理论，

成为美国资产阶级经济学的基本传统理论之⼀。 在 (奖励和保护⼯业报告》 中， 汉密尔顿提出了发展⼯业和保护制度的较为完整 的纲领。 他认为， ⾃由贸易不利于美国， 美国必须采取保护关税政策， 美国⼯业和国 ⺠经济才能得到发展。 如果实⾏⾃由贸易， 美国确实能毫⽆困难地从国外获得它所需

但是， 美国⾃⼰的商品出⼝却会邂受许多重⼤危害性的阻碍， 在这种 情况下， 美国将不能与欧洲在平等条件下迸⾏交换。 他认为， 美国实⾏保护关税有七 ⼤好处， (1) 促进分⼯的发展， (2) 扩⼤对机器的使⽤， (3) 增加⼀般⽆业的社会阶 层的就业量， (4) ⿎励外来移⺠， (5) 对⼈们的才能和爱好的差异提供更⼤的活动空 间， (6) 为企业提供更⼴阔和多样化的活动场所， (7) 为剩余农产品获得⼀个更加扎 实和稳定的需求。 汉密尔顿还为保护关税提出了⼀整套具体措施。 他的报告成为 19世 纪美国资本主义发展的蓝本。 汊密尔顿的政策和建议不仅⼤⼤刺激了美国资本主义的发展， ⽽且反映了资本主 义后起国家反对英国奉⾏ “⾃由贸易” 政策⽽进⾏的⽃争。 在19世纪， 保护关税思潮

要的⼯业产品，

在美国占有⽀配地位。

凯⾥的经济思想 亨利 ⼀查尔斯 凯⾥ (1793⼀1879) 出⽣于美国宾夕法尼亚州的费城， ⽗亲是⼀

三、

⼀

位出版商。 凯⾥从⼩受到良好教育， 并由⽗亲教授经济学， 继承⽗业经营出版业。 1835 年以后专⻔从事学术研究。 他的经济学著述有， (⼯资率研究》 (1835)、 (政治经

檀

0) 《⻢克思恩格斯全集》，

中⽂1版，

第

16 卷，

137 ⻚，

北京， ⼈⺠出版社，

1964。

214/

髻

经济学说史

(第宅版)

济学原理》

(三卷)

(1837。

1838。

1840)、

《过去、

现在和将来》

(1848)、

《农业、

制造

业和商业的利益调和论》 (1850)、 《社会科学原理》 (三卷) (1855⼀l859)。 凯⾥被看做是美国第⼀个经济学家， 有的⼈把他称为美闰学派的创始⼈。 凯⾥在 《政治经济学原理》 和 《农业、 制造业和商业的利益调和论》 中， 提出了⼀套论述阶级 利益调和的理论。

凯⾥曾亲身经历了美国南北战争的动乱， 看到南北两种制度之间各种社会⽭盾和 ⽃争的⽇趋激化， 这些经历没有促使他深⼈研究阶级⽭盾的根源， 反⽽儡吏他提出阶级 利益调和论。 他批评李嘉图， 把李嘉图的理论体系看做是制造纠纷的体系， 还具有挑 动阶级之间和⺠族之间仇恨的倾向。 他⼒「冬11正明11会上的各个阶级之间没有根本性的 对扩L， 其关系应发展为和谐的关系。

凯⾥的阶级利益调和论是以他的价值论为基础的。 他的价值论实际上是再⽣产费 ⽤论。 他的阶级利益调和论的逻辑推理如下， ⼀切价值是可以交换的。 11. 劳动 是价值的惟⼀原因。 [[I. 在⽣产的时候， 商品的价值由其所需劳动的数量和质量来测 度。 IV. 劳动的质量每有改迸， ⽣产⼀定量商品所需的劳动数量就会随之减少。 V， 现 存资本的价值不能超过其再⽣产所需劳动的数量和质量， 同时， 随着劳动质量的每次 改进， ⽤以交换的劳动的数量将趋减少。咆 根据凯⾥的观点， 现存资本的价值是受再 ⽣产费⽤制约的， 随着再⽣产费⽤的减少， 资本的价值也将减少， ⽽劳动的价值将逐 渐增⻓。 他认为， 劳动得到资本的帮助后会有更⾼的⽣产率， 从⽽提⾼劳动的质量， 并使被分配的商品量随之增加， 这将使⼯⼈有能⼒对⽣产出来的商品保持⼀个不断增 ⻓的⽐例， 也即不断改进⾃⼰的状况。 对于资本家来说， 他所得的⽐例会不断减少。 但他所得到的商品绝对量仍会不断增加。 所以， “资本家和⼯⼈的利益彼此是完全调

“I.

和的， 双⽅都从促使资本增⻓和劳动⽣产率提⾼的每种⽅法中获得好处， ⽽导致相 反效果的每种⽅法将使双⽅蒙受其害”@。 凯⾥还以⽝量篇幅证明， 随着⼈⼝和资本 的增加， 政府和资本家所得的⽐例不断减少， ⼯⼈所得的⽐例不断扩⼤， 其数量也 迅速增多。 他认为这是⽀配劳动产品分配的伟⽝规律， 是在科学所发现的⼀切规律

中最美妙的， 因为它是使⼈类各个不同阶级之间的现实的和真正的利益达到充分和 1皆的基⽯出。 凯⾥把他所发现的规律看做可以适⽤于⼀切国家和⼀切阶级。 凯⾥认为， ⼈们耕

种⼟地， 不是像李嘉图所讲的那样从优到劣等地， ⽽是先耕作劣等地， 因为劣等地便 于耕种， 然后⼈们再耕种肥沃⼟地。 在肥沃⼟地已被地主占有 时， 租地农场主必须交

付地租， 作为对地主及其祖先过去投⼈这块⼟地上的资本和劳动的⼀种报酬。 这样， 地租就成了资本的利息， 地主和资本家的实质是⼀样的， 他们之间的利益⾃然是和谐 的。 他说: “我们发现， 地主与佃农⼀资本家与⼯⼈⼀种植园主与奴⾪⼀情况是

0) 凯⾥，

《政治经济学原理》，

第1卷，

英⽂版，

140⻚，

费城，

1837。

(2) 同上书，

338⼀339 ⻚。

第⼗⼆章

美国早期的经济思想

⼀: 、衢

⼀样的， 采⽤任何⽅法使⼀⽅受害⽽另⼀⽅不同样受害， 这是不可能的。 他们彼此的杈利和义务是调和的。”〇 凯⾥在阶级利益调和论之外， 还对信贷、 农业、 ⼯业等⽅⾯进⾏了研究， 他在这 些⽅⾯的⼀些论述， 包括他对⻢尔萨斯把贫困归罪于劳动⼈⺠的观点的批判， 他对英 闰⼯业垄断和扩张政策对世界市场产⽣破坏作⽤的解释等， 都有着⼀定的理论和实际 意义。 从这些⽅⾯考察， ⻢克思认为凯⾥是 “北美唯⼀的有创⻅的经济学家”@。

我们发现，

四、

亨利.乔治的经济学说

亨利 - 乔治 (1839 1897) 是 19 世纪后半期美国资产阶级经济学影响最⼤的代表 ⼈物之⼀。 他出⽣于美闰费城⼀个中产阶级家庭， 从⼩深受宗教影响。 他的⽣活道路

艰难曲折， 1855 ⼈， 搞过印刷业，

1865年10年间， 他曾⼀直过着颠沛流离的⽣活，

当过海员、 排字⼯

经历过失业。 南北战争结束后， 他的⽣活才逐渐安定下 来， 从1865 年起， 他开始投稿写作， 对 ⾃ 由贸易、 货币发⾏、 政府债券、 选举制度等 问题提出了⾃⼰的主张， 1879 年出版 《进步与贫困》， 提出⼀整套社会改良的纲领， 并 以此受到社会普遍赞赏， 其声望轰动全球， 其著作成为最畅销的经济读物之⼀。 1897

办过报纸，

年他再度竟选纽约市⻓时， 突发脑溢⾎去世。 他的著作还有4

《保护贸易或⾃由贸易》

(188l)、 《社会问题》 (1883)、 《政治经济学的科学》 (1891)

(1886)、

等。

《爱尔兰⼟地问题》

《劳⼯状况》

(1891)、

乔治的经济思想受斯宾塞

(HerbertSpencer)、

穆勒等⼈的影响很⽝。 斯宾塞曾写

作

《社会静⼒学》

⼀书，

乔治对此书推崇备⾄。 斯宾塞在 《社会静⼒学》

部⼟地不是属于个⼈所有，

⽽是归⼀个⼤法⼈闭体

社会所有。

全 "" "" 在这种制度下，

中讲道，

" 全部⼟地可以完全按照同⼀⾃由律来圈定、 占有和耕种o 乔治把这种观点称为斯宾塞 的 “第⼀原理”， 是政治伦理学的起点。 他从这个第⼀原理引申出两条原则= 第⼀， ⽣活和个⼈⾃由的平等权利; 第⼆， 儡吏⽤⼟地的平等权利。 他认为， 最基本的权利

是⼈⼈享有⾃然的、 平等的和不可让渡的使⽤⼟地的权利、 约翰 穆勒曾提出闰家 征收⼟地税， 把地租收归国有的思想。 这种思想在乔治的 《进步与贫困》 中得到了

〇

发挥。

他把 “贫困伴随着进步” 看做⼀个 “谜”， ⼒ 图揭示财富分配的规律。 他对财富分配规律的分析从⽣产的三个要素出发。 他说: “在 劳动能够被使⽤以前、 必须要有⼟地; ⽽在资本能够被⽣产出来以前， 则必须儡吏⽤劳

乔治的理论是以分配理论为核⼼的。

动。

''''' 劳动只能在⼟地上被⼈使⽤， 它⼜从⼟地中汲取⽤以创造财富的物质。

因此，

⼟地是个先决条件， 是劳动的场所和劳动的原料。 其⾃然秩序为: ⼟地、 劳动和资本o 资本不是我们的出发点， 我们应该以⼟地为出发点、咽 因此， 他的分配论⾸先论述地

(0

凯睾，

《政治经济学原理》，

第1卷，

英⽂版，

339~340⻚。

(2) 《⻢克思恩格斯全集》， 中⽂l版、 第46卷上，

0) 亨利 ' 乔治:

168⻚，

英⽂版、

《进步与贫闲》，

4 ⻚，

北京，

⼈⺠出版社，

1979，

纽约，

先锋出版社，

1926。

替

216/

叁鬃

经济学说史 (第三版)

租和地租规律， 进⽽推论出⼯资规律和利息规律。 乔7台接受李嘉图的地租理论，

儡旦未

把地租理论与劳动价值论相联系， ⽽是直接把财富分配不均同⼟地所有权的不平等联 系起来。 他说: “财富分配不均的主要原因， 就在于⼟地所有权的不平等。 ⼟地所有权 是⼀个主要的基本事实， 它最后决定着⼀国⼈⺠的社会、 政治以及由此⽽来的知识和

⼟地价值完全是⼟地私有杈、 ⼟地垄断的结果， 因此， 只要把地租交给国家， ⼀切贫困现象、 ⼀切社会上的不平等就都会消失。 他提出⼀个 公式: 因为总产品:地租⼗⼯资⼗利息， 所以总产品⼀地租:⼯资⼗利息。 每个社会 中所⽣产出来的财富， 可根据⼀条由 “耕种的边际” 所确定的 “地租线” 划分为两⼤ 部分， 在这条线以下的部分， ⽀付⼯资和利息， 在这条线以上的部分， 作为地租归⼟ 地所有者。 地租同⼯资、 利息成反⽐。 在其他条件不变的情况下， 地租增加， ⼯资和 利息减少1 地租减少， ⼯资和利息增加。 在他看来， 劳动和资本之间不存在冲突， 劳 动和资本为⼀⽅， 同⼟地所有杈的另⼀⽅形成对⽴与冲突。 他认为， 从⼟地关系着眼 可以得出地租规律， 分别从劳动和资本关系着眼⼜可以分别得出⼯资规律和利息规律。

道德状况。”@ 他认为，

地租、

三个规律都受政治经济学的基本规律，

⽀配。

即⼈⼈都以最⼩劳⼒寻求其愿望满⾜的规律的

由于乔治把⼟地问题看做根本问题，

根源， 甚⾄是经济危机的根源，

所以，

把⼟地垄断看做古往今来⼀切罪恶和灾祸的 他把医治贫困和⼀切社会不幸的⽅法归为使⼟

地成为公有财产。 为此， 儡也提出开征单⼀ “地价税” 的主张， 即通过地租归公， 会利⽤原有的国家机关， 在亳⽆冲突和震动的情况下确⽴⼟地的公有。

儡吏社

评议与思考

19 世纪末的⼀百多年时间⾥经历了⼀ 个迅速崛起的过程。 在这个时期， 美国同德国⼀样， 经济学说是输⼈的， 对美国来说， 是从欧洲的英、 法、 德、 奥等国输⼈的。 但在这个时期， 美国早期经济思想⽆疑是由 美国的社会经济、 政治发展状况决定的， 从⽽具有美国的独特性， 不论是汉密尔顿的 经济政策， 还是凯⾥的经济学说， 都充满着美国的历史⾊彩。 结合美国历史考察美国 早期经济思想会有很多启示， 如果⽐较中国近代以来外国经济学说的输⼈和中国经济 思想及理论的产⽣、 发展， ⼀定也是很有意义的。

美国是⼀个后来居上的国家。

关键词

美国从建国到

富兰克林

汉密尔顿

凯⾥的阶级利益调和论

亨利

0

乔7台的分配理论

0

亨利

0

乔治:

《进步与贫困》， 英⽂版.

292N294

⻚。

第⼗⼆章

美国早期的经济思想

v

⼀ `、′⼀′⼀

/217

思考题

1，

2

3，

美国早期经济思想的产⽣背景和特点是什么? 评述凯⾥的阶级利益调和论。 分析乔治经济学说的历史地位。

蔷

`

9399799193。5509r31邂599爸派339

359赭3

938的经济学说是第中六章的内

′

第⼀节筒单概迷边际效⽤学派的产⽣和发展。 第⼆节是对边际效⽤思想的⼀个历史追溯， 分别介绍 17⼀18世纪、 19世纪可以称之为边际效⽤学派先驱的各位经济学家， 其中最早的

本章分为三节。

可以追溯到l7世纪英国的巴尔本， 说明边际效⽤思想的起源与近代 劳动价值论差不多在同⼀时期。 ⽽ 19 世纪 50 年代⼽森出版的著作

已阐迷了被称为 “⼽森定律”

实际上⺒具备了边际效 ⽤学派全部理论的基础。 第三节介绍的奥地利学派是当时影响最⼤

中，

的边际学派分⽀之⼀。

的思想，

本章重点

.边际学派的先驱 .庞巴维克的边际效⽤价值论 .庞巴维克的时差利息论

第⼀节概

述

边际效⽤学派， 简称边际学派， 起源于 19 世纪 70 年代， 是资产阶级经济学的⼀ 个主要流派， 它以不同于以前的传统经济学的⾯⽬出现。 但是， 边际学派的理论很快 被资产阶级经济学家⼴泛吸取， 成为正统的资产阶级经济学的组成部分。

222/

翼髻

经济学说史

(第三版)

边际效⽤学派是对

19

世纪

70

年代⾄

20 世纪初期创建、

发展、 宣传边际效⽤价值

以及以此为基础的其他经济理论的为数众多的⼈物和学派的统称。 际效⽤价值论， 但在资本理论、 分配理论上不尽相同， 在价值理论上， 构、 表述⽅式、 具体论点、 思想深度和⽭头所向也有明显的差异。

论，

它们都主张边 各⾃的理论结

19 世纪 70 年代， 在奥地利、 英国和法国⼏乎同时出现了以边际效⽤价值论为基础

的经济学理论， 这些理论基本上是各⾃独⽴形成的， 创建这些理论的经济学家分别是 奥地利的⻔格尔 (CarlMenger)、 英国的杰⽂斯 (Wi‖iam Stan16yJeV0ns) 和法国的瓦

他们只是在各⾃的著作都出版之后才相互了解并逐渐建⽴起某种联 系的。 奥地利的⻔格尔与他的两个著名的学⽣维塞尔 (Wieser) 和庞巴维克被认为是

尔拉斯

(Wa⼁raS)。

奥地利学派的最主要代表⼈物。 维塞尔和庞巴维克使⻔格尔创⽴的理论更加系统化和 通俗化。 奥地利学派因强调⼈的⼼理动机分析。 因⽽⼜被看做是边际效⽤学派中的⼀

即⼼理学派。 英国的杰⽂斯和法国的瓦尔拉斯都在各⾃的著作中使⽤了数学 ⽅法， 他们被看做是边际效⽤学派中的另⼀个分⽀， 即数理学派的主要代表。 瓦尔拉 斯曾在瑞⼠洛桑⼤学任教， 他在洛桑⼤学经济学讲座的继承⼈帕累托 (Vilfredo Pare⼀ to) 发展了瓦尔拉斯的理论， 并把边际效⽤价值论从基数效⽤论转变为序数效⽤论， 在经济学中使⽤了⽆差异曲线。 到 19 世纪 90 年代， 美闰经济学家克拉克发展了边际 效⽤学派的分配理论， 提出边际⽣产⼒分配论。 英国的经济学家⻢歇尔在英国传统经 济学形式上， 吸收了边际分析⽅法， 把边际学派理论从 “异端” 和 “⽀流” 改造为经 济学的正统和理论主流， 完成了资产阶级经济学说史上的第⼆次⼤综合。 由于从l9世 纪 70年代开始到 20 世纪初的经济学发展使资产阶级经济学⾯貌得到了极⼤的改变， 因⽽， 19 世纪 70 年代以来经济学理论、 观点、 ⽅法的变化被称作经济学上的 “边际⾰

个分⽀，

命”。

第⼆节

边际效⽤学派的先驱

19 世纪 70 年代是 “边际⾰命” 的起始年代。

当三个主要奠基⼈系统地宣传他们的

⼈们逐渐了解到边际分析⽅法和效⽤价值论的思想在吏早以前就曾出现了。 通过杰⽂斯， ⼈们知道了⼽森 (Hennann Heinrich Gossen)， 通过瓦尔拉斯， ⼈们知

理论时，

⻢歇尔的著作中提到屠能， 使屠能在边际分 析史中的地位突出出来; ⻔格尔的著作中提到历史学派经济学家对孔狄亚克 (Gondil⼀ 1ac)、 加⾥安尼 (Fernendo GaHani) 等⼈效⽤价值论观点的说明， 可以看到， 50 年代

道了古诺 (Antoine Augustin C0urnot)，

奥经济学家已对价值的本质、 起源、 价值尺度进⾏了⻓期的争论; ⽽法闰历来 重视对效⽤的研究， 瓦尔拉斯深受杜尔哥、 古诺、 萨伊等⼈的影晌。 20 世纪以来， 经

起德、

济学说史专家们对边际分析起源的研究⼜有了新的发展， 劳埃德、 朗菲尔德、 杜⽐特、 儡⽩努⾥ (Bernou…s)、 巴尔本 (N1Ch01aS Barbon) 等都被⼈们重新发现与重新评价。

第⼗三章

边际效⽤学派

( ⼀)

三;

邂衢

(1640⼀l698) 是近代较早论述商品价值由

效⽤决定的经济学家。 他在 《贸易概论》 (1690) ⼀书中讲到， ⼀切商品的价值来源于 它们的效⽤， ⽽商品的效⽤在于满⾜⼈的需要或欲望。 ⼈的欲望分为物质的和精神的，

/223

⼀、

17⼀18世纪的边际学派先驱

17 世纪英国经济学家尼古拉O 巴尔本

⼤多数商品具有价值是因为它们满⾜⼈们的精神需要。 瑞⼠数学家丹尼尔 伯努⾥ (1700⼀1782) 出⽣于数学世家，

⼀

曾在拜斯尔 (Basle)

1733 年返回拜斯尔⽝学任物理 学、 哲学教授， 他是巴黎、 柏林、 彼得堡科学院和英国伦敦皇家学院成员。 他在 1738 年发表 《测定⻛险新理论之解说帅， 提出边际效⽤及边际效⽤递减思想， 被证明是边 际效⽤概念的最初发现者。 他说: “⼀物的价值的决定不以该物的价格为基础， ⽽以其 带来的效⽤为基础。 ⼀物的价格只取决于该物本身， ⽽且对任何⼈都是⼀样的; 然⽽， ⼀物的效⽤则取决于估价该物的⼈的特殊情况， ⼀千杜卡特的收益对⼀个穷⼈⽐对⼀

⼤学学习数学和医学。

1725 年应聘⼈彼得堡科学院，

个富⼈⽆疑具有更⽝的意义， 尽管两者的收益数是相同的。咽 他还说= “财富的任何增

加， 不管多么微不⾜道， 总会使效⽤增加， ⽽且， 效⽤同已经占有的物品量成反⽐ 例。 来⾃财富的任何微⼩增加量的效⽤将同先前占有的物品量成反⽐例。”@

''''''

意⽝利经济学家费迪南多 ' 加⾥安尼

(1728⼀1787) 于175l年出版了 《货币论》

⼀书， 书中较早地把效⽤同稀少性联系在⼀起， 从⽽为边际效⽤分析打开了道路。 加 ⾥安尼认识到， ⼈们的想法不同， 需要不同， 从⽽引起事物价值的变化。 他说: “价值 是⼀种⽐率， 实际上这是⽤ 邂效⽤， 和 邂稀少， 这两个名称来表达的两个⽐率配合⽽ 成的。”@ 他所说的效⽤， 指的是⼀件事物导致幸福的能⼒， 已不是事物的客观使⽤价 值， ⽽是随⼈们所处条件不同⽽发⽣的相对变化的东⻄， 是⼈们对物品给予⾃⼰满⾜

的主观评价。

他所说的稀少，

指的是事物的数量和对这⼀事物的使⽤之间的⽐率。

效

⽤和稀少之间的关系及其变化形成价值。 加⾥安尼还没有明确提出边际效⽤概念， 是他提出 “稀少” 概念， 使效⽤有了主观⾊彩并成为可变的， 所以， 他属于边际分析

儡旦

的先驱者之⼀。

意⼤利经济学家彼得罗 维⾥ (1728⼀1797) 和法国哲学家埃蒂耶纳 ' 孔狄亚克 (1715⼀1780) 也论述了与加⾥安尼类似的思想。 维⾥在 《政治经济学研究》 中说。

0

“那么什么是构成价格的要素呢?

当然它不仅仅建⽴在效⽤这个基础上，

只要想⼀想

⽔、 空⽓和阳光就能确信这⼀点了，

它们没有任何价格， 但还有什么东⻄⽐它们更有

0) 原载 《彼得堡帝国科学院论⽂集》，

第4卷、

1738 年， 英⽂载 《计量经济学》，

《测定⻛险新理论之解说》， 转引⾃晏智杰=

《经济学中的边际主义》，

第22卷，

3~4

⻚，

1954年1⽉、

第

0) 伯努⾥，

北京， 北京⼤学

出版社，

1987、

同上书， 4⼀5⻚、

转引⾃⻔罗编:

《早期经济思想》，

243 ⻚，

暑

V

′⼀ `_ 224/ ′壅

_⼀、

经济学说史 (第三版)

然⽽单纯的 稀缺性却可以使它具有价格。 000000 两个原则即需求和稀缺的结合构成物的价格。恤 孔 狄亚克在 《商业与政府》 (1776) ⼀书中说= “物品不是有成本才有价值， ⽽是有价值

⽤更不可缺少呢?

000000 因此， 给予⼀物价格的， 单是它的效⽤是不够的，

物品价值只在于物和我们的需要的关系。 000000 很显然， 较强烈的需求 感觉会给物品更⼤的价值。 000000 物品价值随稀缺⽽增加， 随丰裕⽽减少， 直⾄减少到 零。 ⼀物如果过多， 它便没有价值= 谁也不愿使⽤它， 它已完全⽆⽤。”0

才有成本。

000000

在加⾥安尼以后的⼏⼗年中， 劳动价值论占据统治地位， 斯密关于钻⽯与⽔的价 值悖论， 在很⻓时间内是反驳效⽤价值论的权威性论证。 不过， 在杜尔哥、 萨伊、 ⻢ 尔萨斯等⼈那⾥仍可以看到从效⽤⽅⾯说明价值的观点。 ⽽这时期边沁的哲学则成为 后来边际学派的哲学基础。 英国功利主义哲学家和经济学家边沁 〈1748⼀1832) 把追 求个⼈利益看做是⼈类⼀切活动的指导原则和动⼒， 这种最⼤幸福原则被看做是不证 ⾃明的⾸要公理。 他提出政治经济学应是研究效⽤的科学。 所谓效⽤， 是指物品能使 ⼈获得幸福和避免痛苦的能⼒。 他把痛苦和快乐看做在数量上可以衡量的东⻄， 强调 同⼀刺激引起的苦乐量往往因⼈⽽异， 并提出货币通常是衡量苦乐量的最准确的尺度。 他甚⾄提出了幸福 (也即效⽉1) 的递减法则， 他曾讲， ⼀个⼈占有的财产越多， 他从 增加的财产上所获得的幸福量越少。 杰⽂斯正是依据边沁的哲学原理建⽴起⾃⼰的经

济学理论体系的。

⼆、 19世纪的边际学派先驱

较早使⽤边际效⽤说明价值的是英国经济学家威廉

(1795⼀1852) 曾任基督教会数学讲师、

福斯特

0

⽜津⼤学政治经济学教授。

劳埃德。 劳埃德 1834 年⼈选美国皇

0

家学会。 他的经济学著作主要有: 《关于价值概念的讲义帅、

《⽜津的⾕物价格》

劳埃德以进 如果物品的数量能使⼈的

(1830)、 《关于遏制⼈⼝的讲义》 (1880)、 《关于济贫法的讲义》

⼀步研究斯密的观点的名义展开了对价值的讨论。

他认为，

(1834)。

欲望完全满⾜， 物品的价值就会消失。 他说:

种物品偶然丧失⽽使⼈感觉到丧失了满⾜时，

“价值正是对某物品的感受或估价，

当这

这种感受和估价就会出现。 所以归根结

底， 价值⼀词⽆疑是指⼼⾥的感觉， 它总会在被满⾜的欲望和未被满⾜的欲望之间的 边际上表现出来。”0 他区分了价值和效⽤， 在他看来， 价值仅仅是附着在被占有的物 品之上的， ⽽对效⽤来说， 占有与否是⽆关紧要的。 在他的概念中， 效⽤或⼀般效⽤ 都是在物品使⽤价值上理解的效⽤， 与数量的增减⽆关。 他的概念中的 “特殊效⽤” 是与数量变动有关的， 也就是后来⼈们所说的边际效⽤。 他举例说明， 某⼈⼰有半打 上⾐， 再给他⼀件， 他会说， 这件上⾐对他没有⽤。 这时他所说的就是在上⾐需要已

0

0

0

0

转引⾃晏智杰，

《经济学中的边际主义》，

16 ⻚。

同上书、

15~16⻚、

1833

年演讲，

1837

年出版。

转引⾃晏智杰: 《经济学中的边际主义)，

53

⻚。

第⼗三章

边际效⽤学派

(⼀)

充分供给的情况下， 上⾐对他的特殊效⽤。 劳埃德认为， 这种特殊效⽤是某⼈对物品 评价的基础。 他⼜⽤第⼀、 第⼆、 第三盎司 000000 ⻝物对⼀个饥饿的⼈的意义来具体说

明⼈们对价值的估价。

之，

他对现有⻝物的估价是很⽝的， 换⾔ 他置于其上的价值是很⽝的: 当⻝物供给增加时， 他对它们的估价就减低了， 换

他说，

“他的⻝物短缺时，

⾔之， 他给予它们较⼩的价值。”@ 这实际已揭示了边际效⽤递减的思想。 不同的个⼈

对同⼀物品会有不同的估价， 但市场上价格⼜只有⼀个，

这如何解释呢?

劳埃德提出了

个⼈价值与社会价值的区别。 上述说明的是个⼈价值， ⽽市场上物品的交换价值则是

社会价值。

爱尔兰经济学家朗菲尔德⼏乎与劳埃德同时提出了与英闰古典政治经济劳动价值 论不同的价值观点。 朗菲尔德 (1802⼀⼀1884) 出⽣于牧师之家， 1823 年毕业于都柏林 三⼀学院， 儡壬法官。 1832 年被聘为三⼀学院新设政治经济学讲席第⼀位教授。 1834年 任法律教授。 曾就职于爱尔兰国⺠教育委员会、 都柏林统计协会。 主要著作有， 《政治 经济学讲义》 (1833)、 《关于济贫法的讲义》 (1834)、 《关于商业的讲义》 (1835) 等。

他是在重新解释和补充李嘉图价值理论名义下提出他的价值观点的。 他对效⽤和价值 的定义为: “我把任⼀物品的效⽤下定义为它直接或间接满⾜⼈的欲望或需要的能⼒; ⽽价值则被理解为某物品交换其他物品的能⼒。”@ 劳埃德认为价值决定于主观效⽤，

⽽朗菲尔德则认为价值决定于供给和需求。 朗菲尔德在说明价值决定时， 离开了李嘉 图的劳动价值论， 他只承认商品价值中只有⼀部分归结为劳动， 即李嘉图关于最不利

条件下的劳动的观点。

他说， “其价值可以这样

(⽤劳动) 衡量的是那样⼀部分，

它是

在这种条件下， 为⽣产⼀定量商品需要花费最多的 劳动。”@ 朗菲尔德在这⾥实际上提出了边际成本的概念， ⽤来说明价值决定⼀个⽅⾯，

在所谓最不利条件下⽣产出来的;

即供给。

同时，

求强度的⼤⼩，

朗菲尔德还提出了边际需求的概念。 他认为: “⼀个⼈对任⼀商品的需 即是他愿意并且能够为该商品⽀付的数额， 或是他不愿意没有该商品，

从⽽放弃该商品时他所提供的喜悦的数额。”@

需求强度有多种，

并且因⼈⽽异。

即使

他1兑: “每个⼈⾃⼰都有⼀系列强度连续增 ⻓的需求; 在任何时候引起购买的总是其中强度最低的需求， 这个需求对穷⼈和富⼈ 是完全⼀样的， 它调节着市场价格， 对富⼈来说， 这个系列增加得更急速， 就是说。 他的需求强度的增⻓⽐之于他的消费的减少要⽐穷⼈的场合快得多。”@ 由此看来， 他

同⼀个⼈也可以被认为有不同强度的需求。

的价值观是⼀种边际成本和边际需求的综合， 是⻢歇尔均衡价格论的先驱。 朱尔 0杜⽐特 (1804⼀1866) 是法闰⼯程师。 他在研究实际经济问题和政策抉择

中运⽤了边际效⽤原理与⽅法， 他的论⽂ 《公共⼯程效⽤的测量》 (1844) 和 《论通⾏ 税和运输费⽤》 (1849) 是这种运⽤的集中体现。 他关⼼的是， 如何衡量公众得⾃公共

0) 转引⾃晏智杰:

0) 同上书， 55 ⻚。

《经济学中的边际主义》。

52

⻚。

@的

的

同上书。

56 ⻚。

同上书，

57N58⻚。

226/

鬓、髻

经济学说史

(第三版)

⼯程或设施

(公路、

铁路、

运7可、 桥梁)

的效⽤或利益， 并据此制定国家相应的价格

和税收政策， 使公众从公共⼯程或设施的使⽤中获得最⼤的利益。

在边际学派先驱中， 德国经济学家赫尔曼 ⼀海因⾥希⼀⼽森 (1810⼀l858) 占有 主要地位。 ⼽森出⽣于德国⻄部的迪伦。 1829⼀1833 年在波恩⼤学攻读法律和公共管

1834⼀1841年任律师， 后曾任地⽅政府税务官。 退休后与他⼈合办过保险公司， 后退出公司专⼼著述。 他的著作 《⼈类交换规律与⼈类⾏为准则的发展) ⼀书出版于

理学，

该书出版时并未受到重视， ⼽森在失望与痛苦之下， ⼀度要求停⽌发⾏并毁 书。 19 世纪 70 年代， 杰⽂斯发现了⼽森的学说， 并在他的 《政治经济学理论》 再版序 ⾔ (1879) 中详细介绍了⼽森的理论， 并承认其观点先于⾃⼰。 ⾃此以后， ⼽森的理 论才为⼈们所知并产⽣重⼤影响。 ⼽森在出版⾃⼰的著作时曾很⾃信， 他说: “我相 信， 我成功地揭示了使⼈类能够相互发⽣关系并不断使⼈类进步的⼒量， ⽽且⼤体揭 示了这种⼒量作⽤的规律。 像哥⽩尼的发现能够确定天体在⽆限时间中运⾏的轨道⼀ 样， 我⾃信通过我的发现也能为⼈类准确⽆误地指明， 他们为⼀个最完善的⽅式实现 ⾃⼰的⽣活⽬的所必须遵循的道路。”〈D ⼽森在这本书中提出了他的主观效⽤价值论、

1854 年。

交换均衡论等。 但⼽森对经济学说史影响最⼤的是建⽴在效⽤价值论基础 之上的 “⼽森之律”。

劳动理论、

⼽森以功利主义为出发点， 认为 “⼈们希望得到⽣活享受， 他们的⽣活⽬的是把 ⾃⼰的⽣活享受提到尽可能⾼的⽔平”。 政治经济学的任务就在于发现这些享乐规律以 及按这些规律⾏事的条件， 从⽽帮助⼈们获得⼈⽣最⼤的享乐。 实现享乐的必要条件 是获得物品和适当消费， 所以理论经济学应阐明7肖费和⽣产的最合理⽅法， 以最⼤限

度地增加效⽤量或享乐量。

他说，

“必须把享受安排得使⼀⽣中的享受总量成为最⼤

⼽森从消费领域着⼿， 提出了享乐法则， 并称之为⽆须加以证明的公理。 他的 法则或规律被归结为两条。 第⼀个规律: “如果我们连续不断地满⾜同⼀种享受， 那么

值。”@

这同⼀种享受的量就会不断递减， 直⾄最终达到饱和。” “如果我们重复以前已满⾜过 的享受， 享受量也会发⽣类似的递减， 在重复满⾜享受过程中， 不仅会发⽣类似的递 减， ⽽且初始感到的享受量也会变得更⼩， 重复享受时感到其为享受的时间吏短， 饱 和感受则出现得更早。 享受重复进⾏得越快， 初始感到的享受量则越少， 感到其享受 的持续时间就越短。咽 这第⼀个规律实际上就是边际效⽤递减规律。 第⼆个规律由三 个 “定理” 组成: “1 在任儡可⼀种享受中， 都有⼀种主要取决于更经常地或⽐较经常地 重复享受的⽅式和⽅法使⼈们的享受总量最⼤化。” “2 ⼈们在多种享受之间⾃由进⾏

尽管各个享受的绝对量有所差 但为了使⾃⼰的享受总量达到最⼤化， ⼈们必须在充分满⾜最⼤的享受之前， 先

选择。

另]，

但是， 他们的时间不⾜以充分满⾜所有的享受。

部分地满⾜所有的享受，

⽽且要以这样的⽐例来满⾜: 每⼀种享受的量在其满⾜被中

0

0

0

⼽森: 《⼈类交换规律与⼈类⾏为准则的发展)、

5 ⻚。 同上书， 9⻚。

同上书，

2 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1997。

第⼗三章

边际效⽤学派

( ⼀)

每当成功地发现了⼀个新的享受⼀尽管它本身还很 ⼩⼀或者通过⾃身训练或通过对外部世界施加影响提⾼某种⼰为⼈熟知的享受， 者5给⼈们提供了在现在情况下扩⼤⽣活享受总量的可能性。”@ 这第⼆个规律实际上 就是边际效⽤相等法则， 或效⽤最⼤化规律 (法则)。 ⼽森的这两条规律被称为 “⼽ 森定律”， 它实际上奠定了后来边际学派的理论基础o

断时， 保持完全相等。”@ “3.

第三节

奥地利学派

奥地利学派是 19 世纪 70 年代到 20 世纪初影响最⽝的边际学派分⽀之⼀。 奥地利 学派的主要代表⼈物有⻔格尔、 维塞尔和庞巴维克。 由于他们都曾在维也纳⽝学任过 教， 所以， 奥地利学派也称为维也纳学派。

卡尔〇 ⻔格尔 (1840⼀1921) 是奥地利学派的创始⼈和奠基⼈。 他出⽣于奥地利

加利⻄亚， ⽗亲为律师，

他曾先后⼈维也纳⼤学、 布拉格⽝学和克拉科夫⼤学学习，

1867 年获克拉科夫⼤学法学博⼠学位。 毕业后任奥地利内阁新闻局职员。

1873 年以后

教授。 他曾担任过皇太⼦鲁道夫的导师，

伴随皇太⼦游历英、 法、 瑞⼠等国， ⻔格尔曾参加过政府的货币审议会、 币制调查委员会等⼯作。 1900 年当选 为奥匈帝国上议院议员。 他的主要著作有= 《国⺠经济学原理》 (1871)、 《社会科学和 经济学的⽅法的研究》 (1883)、 《德国国⺠经济学的历史主义谬误》 (1884)。 弗⾥德⾥希o维塞尔 (1851⼀1926) 是⻔格尔的学⽣。 他出⽣于维也纳， 毕业于 维也纳⽝学法律系。 他曾留学德国， 从师历史学派的罗雪尔、 希尔德布兰德、 克尼斯 等⼈。 1872⼀l884 年任州政府⽂官， 1883 年任维也纳⽝学讲师， 1884 年被聘为布拉格 ⽝学经济学教授。 1903⼀1922 年任⻔格尔所在的维也纳⼤学经济学教授， 主持⻔格尔 讲座。 1917 年后选为奥匈帝国上议院议员， 曾任政府商业部⻓o 主要著作有， 《经济价 值的起源和主要规律》 (1884)、 《⾃然价值》 (1889)、 《社会经济理论》 (1914)、 《权⼒ 法⻉1》 (1926) 等。 维塞尔⼜是⻔格尔的⼥婿、 欧根 -冯'庞巴维克 (185l⼀l914) 是奥地利学派后期的主要代表。 他出⽣于布 隆。 早年就学于维也纳⽝学。 曾和维塞尔⼀同在德国海德堡⽝学、 莱帕⻄克⼤学、 耶 拿⽝学学习政治经济学。 1881⼀1889 年在莫斯布鲁克⼤学任经济学教授。 1889⼀1904 年在财政部就职。 曾三次担任奥地利财政部⻓、 1904⼀1914年任维也纳⽝学教授， 曾 担任过维也纳科学院院⻓。 他的主要著作有: 《资本与利息》 〔第⼀卷 《资本利息理论 的历史和批判》 (1884)， 第⼆卷 《资本实证论》 (1888)〕、 《经济财货价值理论纲要》 (1886)、 《奥地利的经济学家》 (1890)、 《价值、 成本和边际效⽤》 (1892)、 《财货价值

任维也纳⼤学讲师、

0) ⼽森，

《⼈类交换规律与⼈类⾏为准则的发展》，

16 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1997，

@

同上书、

27 ⻚。

228/

髻

经济学说史 (第膏版)

的最后尺度》

(1894)、 《⻢克思体系的终结》 (1896)。

⼀、 奥地利学派的⽅法论⼀⼀抽象演绎法

在经济学研究⽅法上， 奥地利学派反对德国历史学派， 以抽象演绎法同德国历史 学派的历史⽅法相对⽴。 ⻔格尔曾在 19 世纪 80 年代⾸先对德国历史学派发难， 挑起 经济学⽅法论之争。

⻔格尔认为， 经济科学应分为经济史和经济理论两部分， 经济史研究的是⼀定时 间和⼀定场合的个别具体现象及个别现象之间的相互关系， ⽽经济理论研究的则是认 识国⺠经济现象的某些基本形态和这些形态的相互关系， 即事物的类型及其相互关系。 经济史只能补充经济理论， ⽽不能代替理论的经济学。 历史学派是 “理论的不⽣产”。

⻔格尔认为， 理论的任务是提供超出直接经验以上的认识， 建⽴永久的、 ⼀般的、 普遍的原理。 所以， 经济学不能⽤经验的⽅法， ⽽只能⽤ “严密的⽅法”， 即抽象演绎 法。 ⻔格尔把经济学看做研究⼈和物质财富的相互关系的科学， 认为政治经济学是探 讨⼀切实在的和最简单的要素的实质。 这类要素第⼀是⼈的欲望， 第⼆是⾃然所提供 的物质， 第三是在可能范围内想完全满⾜欲望的努⼒。 ⼈类欲望⽆穷， ⽽⾃然提供的 物质有限， 这就产⽣了如何经济地使⽤物品的问题， ⼀切经济问题都是从这⼏个简单 要素引申出来的。 ⻔格尔说: 抽象演绎法就是 “使⼈类经济的复杂现象还原成为可以

进⾏单纯⽽确实的观察的各种要素， 并对这些要素加以适合于其性质的衡量， 然后再 根据这个衡量标准， 以再从这些要素中探出复杂的经济现象是如何合平规律地产⽣ 着”@。 在具体进⾏分析时， ⻔格尔和奥地利学派的其他经济学家通常采取孤⽴个⼈的 研究⽅法。 他们常从某个孤⽴的个⼈出发 (如原始森林的居⺠、 沙漠绿洲的居⺠、 ⼀ 个孤⽴的农夫、 荒岛上的⼀个⽆远⻅的个⼈等) 进⾏研究。 他们认为， 这种孤⽴的个 ⼈的经济即是社会经济的缩影， 在这种个⼈与财物关系的分析中， 存在着解释复杂社 会经济现象的关键。 另外， 奥地利学派的这种抽象分析以⼈类追求享乐避免痛苦的⼼ 理来解释个⼈的⼀切经济⾏为的动机， 从⽽把政治经济学看做⼀种实⽤⼼理学， 经济 关系变成⼈与物之间的⼀种⼼理反应关系。 由于这种特点， 奥地利学派也被称为边际 学派中的⼼理学派。

⼆、 边际效⽤价值论

奥地利学派的价值理论是由⻔格尔奠定的， 维塞尔最早提出 “边际效⽤” 术语。 不过， 边际效⽤价值论在庞巴维克的著作中论述得最全⾯、 最系统。

庞巴维克的主要著作是 (资本与利息》， 这部著作的第⼀卷 《资本利息理论的历史 和批判》 是专题经济学说史⼀利息理论的批判史著作， 从古希腊的柏拉图和亚⾥⼠ 多德起， ⼀直到与他同时代的经济学家的各种利息理论， 他都迸⾏了论述与评价。 实

(D

⻔格尔，

(国⺠经济学原理》，

2 ⻚，

上海，

上悔⼈⺠出版社，

1959。

第⼗三章

边际效⽤学派

( ⼀)

际上， 他的理论的主要批判对象是⻢克思的劳动价值论和剩余价值论。 他认为，

⻢克

思的学说之所以⼴泛传播是由于 “反对它的⼈⼒量太差”， 因此， 需要有像他那样⼒量 不差的⼈⽤新理论来做出有效的反对。 他在其著作的第⼆卷 《资本实证论》 中正⾯说

明了他的理论， 特别是与⻢克思劳动价值论和剩余价值论相对抗的边际效⽤价值论和 时差利息论。 《资本实证论》 由 “ 序⾔”、 “导论” 和七篇正⽂组成。 庞巴维克说他的书是论证两 个问题: ⼀是研究 “⽣产资本”1 ⼆是研究 “获利资本”。 在第⼀篇和第⼆篇中， 他⾸ 先说明了资本的性质、 作⽤、 分类及资本的构成， 资本在⽣产过程中发挥什么作⽤等 问题。 他的出发点是: ⼈们的需要和需要的满⾜是消费。 他认为⼈们是为追求需要的 最⼤满⾜⽽努⼒的， 所以 “⼀切⽣产的最终⽬的， 是创造满⾜我们需要的物品， 亦即

“⾚⼿空拳的⽣产” (或 “不⽤资 本的⽣产”)， 即劳动作⽤于⾃然， 直接⽣产消费品， “资本主义的⽣产”， 即先⽣产制 造消费品所必需的⽣产资料。 因此， 他认为， “资本只是迁回⾏程中某些阶段⾥出现的 中间产物的集合体”0 即⽣产资料。 这种资本是 “⽣产资本”。 另外， 资本⼜是可⽣产 利息的产品， 叫做 “获利资本”。 可以把⽣产资本称为社会资本， 把获利资本称为私⼈ 资本， 前者同⽣产有关， 后者同分配有关， 需研究利息问题。 庞巴维克批评以前的经 济学， 认为把资本单纯看做 “勤勉” 的结果， 或把资本看做 “积蓄” 的结果的观点都 是⽚⾯的。 在他看来， 作为⽣产⼯具的资本是劳动和⾃然共同⽣产出来的。 资本是⼆ 者结合的产物， 所以它不是独⽴的⽣产⼒ (这是批评萨伊的)， 但它本身却是⽣产的，

制造⽤于直接消费的财货或消费品”〇。 ⽣产有两种，

因为⼈们可以借助资本进⾏迂回的、 间接的资本主义⽣产， 制造出更多更好的产品。 利⽤资本⽣产有有利与不利两种后果， 有利的是能提⾼⽣产⼒， 不利的是要花更⻓吏 久的时间。 在 “⽣产资本” 论述之后. 他加了第三篇和第四篇， 论述 “价值论” 和 “价格论”。 他认为， 为了阐明⼈们为什么能够并愿意积蓄， 就必须研究价值理论， 价 值理论既可以补充他的资本形成论， ⼜可为他的利息理论奠定基础。 在这⾥， 他提出

了⼀种主观价值论，

即边际效⽤价值论。

(⼀)

边际效⽤价值论

庞巴维克批评以往的经济学家只把价值区分为使⽤价值和交换价值， 并且只研究 交换价值⽽忽视使⽤价值， 所以陷⼈种种⽭盾， 因此他要重新区分价值。 他认为， 价

值可以分为主观价值和客观价值。 他说: “主观价值是⼀种财货或⼀类财货对于物主福 利所具有的重要性。 在这⼀意义上， 如果我认为我的福利同某⼀特定财货有关， 占有

它就能满⾜某种需要， 能给予我以⼀种没有它就得不到的喜悦或愉快感， 或者能使我

免除⼀种没有它就必须忍受的痛苦， 那么， 我将说这⼀特定财货对我是有价值的。”0 “客观价值指的是⼀种财货获得某种客观成果的⼒量或能⼒。 在这⼀意义上， 有多少种

0

0

0

庞巴维克:

《资本实证论)，

53 ⻚，

北京， 商务印书馆，

1983。

同上书，

同上书，

58 ⻚。 150⻚。

230/

量′叁

经济学说史

(第三版)

和⼈有关的客观成果， 就有多少种价值邝D 例如， ⻝物有营养价值， ⽊材煤炭有发热 价值， 肥料有肥⽥价值等等， 它们与物主的福利或损失是⽆关的。 但是， 这些客观价 值不属于经济关系， ⽽只属于单纯的技术关系。 庞巴维克认为， 与政治经济学有关的 有重要意义的客观价值是财货的客观交换价值， 即财货在交换中的客观价值， “即⽤它 来换得⼀定量其他经济财货的可能性， 这个可能性被看做是前⼀财货的⼀种⼒量或特 性”@。 如⼀匹⻢值 50 镑。 因此， 庞巴维克认为， 价值的经济理论有两重任务: 解释主 观价值的规律， 解释客观交换价值的规律。 前者是价值论， 后者是价格论。 在他看来， 价格和交换价值名词含义虽不同， 但规律是同⼀的， 价格规律包括了交换价值规律。 庞巴维克否定了价值是商品的内在属性， 认为价值只是表示某种关系， 主观价值 是⼈与福利的关系， 客观价值是产品和其成果的关系。 同时， 他也否认效⽤是商品的 内在属性。 他虽宣称效⽤是价值的来源， 产品的效⽤是它能满⾜⼈的欲望的能⼒， 儡旦

产品有⽤与否及其⽤途的⼤⼩都是取决于⼈的主观判断的， 也即是说， 效⽤是从⼈与 产品的关系产⽣的， ⽽不是产品本身的内在属性， 即营养价值⼀类的东⻄不是经济学

所需解释的， 经济学要解释的是对产品潜在使⽤价值的⼼理评价。 他还认为， 效⽤和 价值并不相同， ⼀切财货对⼈类福利的关系有两个等级: 为⼈类服务的⼀般能⼒的较

低等级只称为⽤途， ⽽不仅满⾜⼈类需要， ⽽且还是⼈类福利不可缺少的条件的较⾼ 等级才称为价值。 ⽐如， ⼀个住在泉⽔边的⼈， 可不断得到⽔， 这时⽔虽具有满⾜他 欲望的能⼒， 也即具有效⽤， 但还不具有价值， 然⽽， 在沙漠中旅⾏的⼀个⼈， ⼀杯 ⽔不仅能满⾜需要， ⽽且是不可少的条件， 没有它⼈可能死亡， 因此这杯⽔不仅具有 效⽤， 还具有价值。 所以， 不是所有具有效⽤的物品都会产⽣⼈的主观评价， ⽽只有 物品具有稀少性时， 才会引起⼈们的主观评价⽽具有价值。 庞巴维克说， “⼀种物品要 具有价值， 必须既具有有⽤性， 也具有稀缺性。”的 商品价值由⼈们的主观评价决定， 主观评价如何决定价值的⽝⼩呢? 这就引出了 边际效⽤的概念。 庞巴维克认为， ⼀个产品可满⾜多种不同的欲望， 这⼀系列的欲望 的重要性并不⼀样; 同样， 在满⾜某⼀种欲望时， 随着这种欲望得到的满⾜程度的增 加， 产品的重要性也不⼀样。 ⽐如喝⽔， 在很渴时， 第⼀杯⽔重要性极⽝， 随着第⼀ 杯⽔喝下， 第⼆杯⽔对欲望的满⾜的重要性就下降了。 再例如同⼀产品的不同满⾜欲 望， 在⼀个原始森林⾥， ⼀个农⺠收获五袋⾕物， ⼀袋维持⼀年⽣活， 第⼆袋使⽣活 吏好些， 第三袋饲养家禽， 第四袋酿酒， 第五袋养鹦鹉。 同是⾕物， ⽤途不同， 对这 个农⺠的重要性也不同， 其效⽤也递减。 如果第⼀袋价值为 10。 第⼆袋为 8， 其余依 次为 6、 4、 1， 最后⼀袋⾕物效⽤最⼩， 是处在边沿上的效⽤， 叫做边际效⽤。 这最后 ⼀袋⾕物不仅决定了⾃⼰的价值， 也决定了其他四袋的价值， 都为 1。 因为这五袋可以 互换， 所以价值是⼀致的。 他得出结论= “决定物品的价值不是它的最⼤效⽤， 也不是

的 的 的

庞巴维克:

《资本实证论》，

150⻚。

北京. 商务印书馆。

1983。

同上书， 同上书，

151⻚。 155 ⻚。

第⼗三章

边际效⽤学派

( ⼀)

莫⼫ 邂衢

⽐

⽐它更次要的需要也不会受 到影响， 因为有没有这个边际需要， 它们都不会得到满⾜。 唯⼀受到影响的就是这个 边际需要或最后需要， 物品不损失时原可瞒⾜的那个最后的、 边际的需要， 满⾜这种 边际需要的物品的边际效⽤当然是决定物品的价值量的。 奥地利学派⾃认为边际效⽤价值论解决了经济学上的重⽝问题。 因为原来萨伊等

它的平均效⽤”， ⽽是 “由它的边际效⽤量来决定的”@。 他解释说，

在各种需要中，

这个边际需要更重要的需要不会因为它损失⽽受到影响，

经济学家虽也⽤效⽤说明价值， 但他⽤商品的使⽤价值决定商品价值， 很难解释和⽐ 较各种不同物品的使⽤价值， ⽆法解释斯密提出的价值悖论。 奥地利学派把效⽤以⼼ 理评价的⽅式加以解释， 效⽤就成为随⼈的主观评价⽽可以变化的量了， 因此， ⾯包 对穷⼈来说可以具有较⼤的效⽤， 钻⽯可以对他⽆效⽤， ⽽在富⼈那⾥， 钻⽯的效⽤ 可以是很⼤的， ⽽对⾯包的评价就很低了。

/23T

(⼆) ⽣产性物品价值论

奥地利学派依据对需要的满⾜提出价值由主观评价决定， 但能直接满⾜⼈们需要 的只是消费品。 ⽣产资料产品， 或⽣产性物品的价值如何决定呢?

⻔格尔提出， ⽣产性物品的价值是由它们⽣产出来的消费品的价值决定的。 儡也把 物品分为若⼲等级， 说明⽣产资料价值形成过程是价值从消费品转化为⽣产资料的过 程。 庞巴维克继承⻔格尔的⽅法， 把物品依照它们迸⼈消费领域的不同分为不同的等 级， 例如， 把⾯包作为第1级， 把⾯粉、 烤炉和⾯包师劳动作为第2级， 把⼩⻨、 磨 粉的磨作为第3级， 把⽣产⼩⻨的⼟地、 农具、 农⺠劳动作为第4级。 依此类推， ⽣ 产性物品的价值最终是由它们的最后制成品的边际效⽤量所决定。

庞巴维克还应⽤⻔格尔曾提出的补全物品概念， 提出补全物品价值决定理论。 所 谓补全物品是指⽤途相互补充的物品， ⽐如针和线、 ⼸和箭、 ⻋和⻢等。 ⽣产性物品 ⼀般说来都可以看做是补全物品， ⽐如⼟地、 农具和农⺠劳动就是⽣产⼩⻨的补全物 品。 所以， 补全物品价值决定规律也就是⽣产性物品价值决定规律。 庞巴维克认为， 补全物品的价值是和它作为⼀个整体所能提供的边际效⽤相适应的。 如 A、 B、 C三件 物品形成⼀组补全物品， 它们联合使⽤在经济中得到的最⼩效⽤价值为 100, 那么这三 件物品的总值即为 100。 庞巴维克还从补全物品价值理论中引申出分配问题。 他说。 “⼀切产品都是通过三种互相补全的⽣产要素 (劳动、 ⼟地和资本) 的合作⽽⽣产出来 的。 我们的理论既然能够说明联合产品有多少可以在经济上归由于哪⼀个要素， 从⽽ 能够说明各个要素在总价值中所占的份额， 那么， 它就能够为决定各个要素所应得到 的报酬量奠定最有决定意义的基础。”@

(三) 价格论

⼀物品对于不同的⼈具有不同的效⽤， 每个⼈对物品的主观评价也不相同， 儡旦市

0

0

庞巴维克， 《资本实证论).

192⻚。

同上书，

167

⻚。

鲁

232/

叁、髻

经济学说史 (第置版)

场上的商品价格却是相同的， 这个相同的价格是怎样形成的呢? 庞巴维克在其主观价 值论的基础上建⽴了 “客观交换价值论”， 即价格理论。 他的客观交换价值论实际上指 的是⼈们对商品的主观评价通过在市场交换中的竞争⽽最后确定的市场价格。 庞巴维克认为， 资本主义是⾼度组织的经济社会， 在这⾥， 市场上某⼀类商品越 多， 在其他条件相同的情况下， 这种商品的价值越⼩; 反之， 则价值越⽝。 “任何种类 的物品越多， 决定其价值的边际效⽤就越⼩o 再则， 如果某⼀种物品的供应很多， 多 得使⼀切需要完全得到满⾜以外， 仍然有剩余的物品不能找到有益的使⽤， 那么， 它 的边际效⽤就等于零， 这⼀种物品也就⽆价值。”@ 这种边际效⽤价值论是了解经济⽣ 活中最复杂问题的关键。 在实际的市场交换中存在三种类型= (1) 孤⽴的交换， 即⼀ 个买者和⼀个卖者的交换; (2) 单⽅⾯竞争的交换， 包括⼀个买者和很多卖者， 或⼀ 个卖者同很多买者之间的交换， (3) 双⽅⾯竞争的交换， 即很多买者同很多卖者的交 换。 第三种是最普遍的， 庞巴维克注意并分析的是第三种交换， 他为此设⽴了⼀个⻢ 市的例⼦， 假定市场上有 10个买⻢者， 8个卖⻢者， 每⼈都有⾃⼰对⻢的估价， 且每 个⼈的儡古价是不同的。 竞争的结果是形成⼀个为数不多的 “边际交换者”， 即买⽅与卖 ⽅⽆论在哪⼀个场合都是决定价格的， 它们被称为 “边际对偶”、 如下，

买主对⼀匹⻢的评价

(低于此价格才愿买) Al 30镑 A2 28镑 A3 26镑 A4 24镑

卖主对⼀匹⻢的评价 (⾼于此价格才愿卖) B1 10镑 B2 11镑 B3 15镑 B4 17镑

边际

对儡禺

AS

A6

22镑

21镑

ZO镑

18 镑

17 镑 15 镑

B5 B6 B7 B8

20镑

21镑10先令

A7

A8 A9 A10

25 镑

26 镑

庞巴维克认为、 AlNA4和B1NB4 之间、 A7NA10和B7NB8 之间， 买卖双⽅对 ⻢估价相差悬殊， 没有成交的可能。 A5NA6和B5~B6 之间估价接近， 他们就是 “边 际对儡禺”， 市场的⻢价就由他们的主观估价决定。 他说: “我们得到这⼀简单公式， 市 场价格是由两对边际对偶的主观评价所限制和决定的。”@ 在他看来， Al 的评价任何卖 主都肯卖， B1的评价任何买主都肯买， 但如果他们都是精明⼈并想获⾼利， 就要等价

格达到⼀定程度才能买和卖， 买主从 15 镑开始竞买， ⼀个退出; 另⼀⽅⾯， 卖主⼈数在增加， 从15镑开始，

A7 ⼀个接 85 相继参加进来。 当价

价格会升⾼，

A10 到

83

到

〈D

0

庞巴维克，

《资本实证论》，

171

⻚、

同上书、

219 ⻚，

第⼗三章

边际效⽤学派

( ⼀)

⼀、⽍

/233

A6和B5、 B6成为 “边际对偶”， 有6匹需求5匹供给; 当价 格到21镑时， 剩下5个卖主和5个买主， 买主已⽆竞争余地， 卖主可再抬⾼价格， 儡旦

格到ZO镑以上时，

限度在 22镑以下。

A5、

因此，

价格限度最后被缩⼩到21镑~21镑m

先令之间。 庞巴维克

还认为， 价格⾃始⾄终是主观评价的产物， 在所有评价中， 最有能⼒的竞争对⼿以外

的⼀切失败者的评价对价格亳⽆影响， 如买主 A7NA10， 对价格的形成不起作⽤， 它 们可以增加市场上的拥挤， 儡旦不构成价格形成的因素。 第⼆类是除最后⼀个以外的⼀ 切实际成交者的评价， 他们对价格形成没有直接的贡献， 但有间接的贡献， 即他们互 相抵消， 从⽽使 “边际对儡禺” 让给另⼀对。 第三类， 即两个边际对偶的评价是直接有 效的成分， 市场价格是他们合成的结果。

庞巴维克的边际效⽤价值论和价格论存在根本性错误。 边际效⽤价值论作为主观 价值论是和商品⽣产、 交换的实际情况不符的。 ⼈们出卖产品不是根据产品对⾃⼰的 边际效⽤， 也不是揣度购买者对产品的需要程度来研究产品价值的， 产品价值是由消 耗的劳动来决定的， 这种客观的由社会必要劳动量决定的价值量并不会随⼈们的⼼理 变化⽽变化。 边际效⽤价值论歪曲了价值的本质， 掩盖了价值的真正来源。 庞巴维克 的价格论⽤边际对偶的主观评价决定市场价格， 但是， 市场上买卖双⽅的主观评价实 际上必须以⼀定购买⼒为前提， ⽽购买⼒⼤⼩⼜实际上是以市场上的价格为转移的， 所以， 说边际对偶主观评价决定价格倒不如说市场上的价格决定了谁可能成为边际对 儡禺。 庞巴维克的价格论不过是加⼈主观评价分析的供求论。

三、 时差利息论

庞巴维克所提出的与⻢克思主义剩余价值论相对抗的是时差利息论。

庞巴维克批评关于利息的 “儡吏⽤” 理论， 即利息是使⽤他⼈货币的报酬的观点。 他认为， 产⽣利息的交易仍是⼀种商品的交换， 发⽣着所有杈的转移。 他把物品分为 两类: 直接满⾜现在欲望的商品是现在财货或现在物品， 满⾜将来欲望的商品是将来 财货或将来物品， 将来物品中包括⽣产资料、 ⼟地和劳动。 他认为， 现在物品和将来 物品之间存在价值之间的差别， 这种差别就是⼀切资本利息的来源。 他说， “⼀笔借贷 ⽆⾮是现在物品对未来物品的⼀个实际⽽真正的交换。” “这⾥是两类物品所有杈的相 互转让， 其中之⼀是另⼀种的补偿或报酬。 虽然两者是完全同质的， 不过⼀个属于现 在， ⽽另⼀个属于未来。，，(D 他还说: “如果两种完全相同， 只有所在地不同的物品迸⾏ 交换， ⽽这种交换是包括在交换概念之内的 那么， 我们有什么理由说， 两种完全相 同、 只是出现的时间不同的物品之间的交换应该排斥在交换概念之外呢?” 所以， “时 间的差别也可作为相同商品间交换的适当理由了， 也要保证 (价值更⾼的) 现在物品

给予贴⽔了。 这种贴⽔，

不是别的， 就是利息。”@

0) 庞巴维克= 《资本实证论》，

0) 同上书， 296⻚。

285 ⻚。

234/

寓; `衢

经济学说史 (第三版)

现在物品和将来物品价值之间有差别是由于⼈们对现在物品的主 观评价更⾼⼀些。 第⼀， 需要和供应之间的关系在现在和未来之间存在着差别。 ⼀些 ⼈⽬前困苦或有急需， 对现在可以免其痛苦的⼀先令的评价⾃然会⽐对未来的⼀先令

庞巴维克认为，

⾼。 有的⼈预⻅未来经济情况会好转， 如年轻的艺术家、

律师、

医⽣、 学⽣等， 他们

为得到⼀笔现在的物品⽤以建⽴⽣活的基础， 也不惜在将来付出⼀笔更⼤的款项。 第 ⼆， 低估未来。 ⼈们⼀般对未来的需要缺乏健全的想象⼒并存在意志上的缺陷， 再考 虑到⼈的⽣命短促和境遇多变， 因此常常低估未来物品⽽⾼估现在物品。 第三， 现在 物品技术上的优越性也会引起对现在物品的⾼估。 现在物品⼀般是能优先满⾜⼈类需 要的⼿段， 因此它⽐未来物品⼀般具有较⼤的边际效⽤。 例如， 早些把⽣产⼿段投放

于⽣产过程， 就会⽐晚些投⼈会给⽣产者带来更多的利益。

1仑，

庞巴维克根据现在物品和未来物品这种主观估价的价值差别， 建⽴了他的利息理 并以此解释全部剩余价值， 也即利息、 利润和地租。 他把利息分为三种形态:

借贷是现在物品与未来物品交换， 因前者评价⾼于后者， 儡责务 者在偿还时须在本⾦外加⼀差价 “贴⽔”， 这个贴⽔就是利息。 这是利息的⼀般形式。

第⼀是借贷利息。

第⼆是企业利润。 他认为， 资本家在进⾏⽣产时先购买⽣产资料和劳动， 它们在 本质上是现在物品， 但在经济上⼜是未来物品。 作为现在物品， 它们不能满⾜⼈们消 费需要， 必须经过⼀段时间， 在⽣产中转化为消费品。 因此， ⽣产资料和劳动这些未 来物品 “成熟” 为能直接消费的现在物品时， ⼆者之间出现⼀个时间上的差额， 形成 了增加的价值， 产⽣了利润。 那种 “⾚⼿空拳” 的⽣产， 即直接为消费的⽣产中这种 差别很少， 甚⾄没有; ⽽利⽤⽣产资料的迂回⽣产即资本主义⽣产中， 这种时间的间 隔就很⻓， 价值的差别也较⼤。 所以， 资本主义企业的利润正是这种时差的结果。 利 润是利息的特殊形式。

第三种利息形态是耐久物品的利息。 如建筑物、 ⼟地等的租⾦。 他认为， 耐久物 品的价值是由⼀系列的不同时间的效⽤总和所决定的。 在⼀系列的效⽤中， 远期效⽤ 的价值总是低于近期效⽤价值， 因⽽产⽣了差额， 形成耐久物品的利息。 例如， 可⽤6 年的耐久物品， 现在价值为 100， 年时差为 5%。 它的价值不是6X⽫O:600 ⽽是

100⼗95.23⼗9070⼗86.38⼗82_27⼗78_35:532.93。 儡吏⽤⼀年后， 价值为 100⼗ 95.23⼗90 70⼗86.38⼗82.27:454. 58。 每年此耐久物品最近期的效⽤ “成熟” 为本

年价值， 其他效⽤也依次上进⼀级。 第⼆年现在价值从 95， 23 “成熟” 为 100， 总价值 仅减 78.35， 100与78. 35 的差额 2165 就是此耐久物品的租⾦， ⼟地被认为是⼀种特

殊的耐久物品， 它的儡吏⽤年限是⽆限的， 所以它的最后年效⽤的现在价值等于零， ⽽它的全部所得， 即当年的现在价值就是租⾦， 或称为耐久物品的利息。 庞巴维克的 “时差利息论” 与⻢克思主义剩余价值论是完全对⽴的。 这种时差利

因

息论颠倒了利息和利润的关系， 把剩余价值各种形态都归结为利息， 掩盖了剩余价值 ⽣产的真正过程。 时差利息论把利息、 利润、 地租⼀律说成现在物品和未来物品的差 额， 歪曲了这些范畴的本质， 抹杀了它们的历史性， 把它们说成⼼理的和⾃然的产物。

饕

第⼗三章

边际效⽤学派

( ⼀)

三庐 `衢

/235

评议与思考

价值理 论探讨的是商品价值的衡量尺度以及在这个基础上价格的形成和波动。 在这个意义上 只产⽣了两种真正的价值理论: 劳动价值论和边际效⽤价值论。 边际效⽤的价值思想 在近代⼏乎与劳动价值的思想同时出现， 只不过， 边际效⽤价值理论只是到了 19 世纪 70 年代以后才逐渐占据重要的地位。 斯密的价值悖论是效⽤价值理论⻓期受到压抑的

费⽤理论实际上只是价格理论，

⽐如斯密的三种收⼈只能说明⾃然价格。

重要原因。

按斯密的说法， ⽔的使⽤价值很⼤， 但交换价值很⼩， 钻⽯的使⽤价值很

因此， 使⽤价值或效⽤不可能是交换价值或价值的尺度。 边际 效⽤学派的兴起在于重新解释了斯密的悖论， 物品 (⽔、 钻⽯) 的效⽤是⼈对其的主 观评估， 这种评估的效⽤会因供求变动⽽变动， 在⽔的供给是⽆限或⾮常充⾜时， 其

⼩， 但交换价值很⼤，

效⽤ (或边际效⽤) 很⼩， 从⽽交换价值也较低， 钻⽯的供给因极为稀缺⽽很少， 其 效⽤ (或边际效⽤) 就会很⽝， 从⽽交换价值很⾼。 可以看到， 边际效⽤学派的解释 中加⼈了对供求关系的考虑 (从⽽商品可以以稀少性来评估)， 商品的交换价值及价格 可以得到似乎令⼈满意的解释。 但是， 边际效⽤价值理论遇到的麻烦不只是斯密的价 值悖论， 还遇到了衡量尺度本身的问题。 效⽤和劳动⼀样， 在现实中是千差万别的，

似乎也可以化为同质的、 ⼀般性的衡量单位， 但是， ⼀般劳动有⾃身的天然尺度⼀ 劳动时间， ⽽在边际效⽤学派那⾥， 始终找不到这个⼀般性效⽤单位的天然尺度， 因

⽽， 不得不⽤货币作为尺度来替代。

但是， 货币在⻢克思的解释中， 不外是价值或交

换价值独⽴化的形式，

环论证了。

当⽤货币作为替代的尺度时， 边际效⽤价值理论⼜陷⼊⼀种循

关僵词

最⼤幸福原则 劳埃德 维塞尔 庞巴维克

朗菲尔德

⼽森定律 边际效⽤价值论

奥地利学派

⻔格尔

补全物品

边际对偶

抽象演绎法 时差利息论

《资本实证论》

思考题

. . . .

说明17⼀19世纪边际效⽤学派的先驱及其主要观点。

1平述⼽森定律。

1平述庞巴维克的边际效⽤价值论。

分析时差利息论在经济学说史上的地位和作⽤。

薛囚N惮

8

本章是上⼀章的继续， 分三节介绍英国的边际学派、

洛桑学派

和美国的边际学派。

英国的杰⽂斯、 洛桑学派的瓦尔拉斯同奥地利

学派的⻔格尔是边际学派产⽣时的三个重要代表⼈物。 洛桑学派的 帕累托提出或完善的序数效⽤理论和⽆差异曲线， 使效⽤价值理论

和边际分析获得新的发展。 瓦尔拉斯的⼀般均衡理论则在经济学发

晨上具有重要的理论分析意义。 美国的克拉克提出边际⽣产⼒分配

理论，

使美国经济学在19世纪末出现了⼀个理论学派。

本章重点

.英国的边际学派及其理论

〇

洛桑学派及瓦尔拉斯⼀般均衡论的产⽣

. 帕累托的经济学说

〇克拉克的边际⽣产⼒理论

第⼀节

英国的边际学派

19 世纪 7O年代， 英国的杰⽂斯成为边际效⽤学派的最主要代表和奠基⼈之⼀。

儡旦

只是在⻢歇尔的 《经济学原理) 出版以后， 边际效⽤价值论和边际分析⽅法才开始占据⽀配地位。 在⻢歇尔同时代，

是， 在英国， 约翰⼀穆勒的影响⼀直持续到 90

年0儡⼷，

第⼗四章

边际效⽤学派

(⼆)

`三

邂衢

/237

威克斯蒂德

(Wicksteed)、 埃奇沃思 (Edgeworth) 等也都对边际效⽤价值论和边际分

析⽅法有所论述。

⼀、 杰⽂斯的 “最后效⽤程度” 价值论 威廉ˉ斯坦利 ' 杰⽂斯 (1835⼀1882) 是英国经济学家、

边际学派创始⼈之⼀， 也是数理经济学的早期代表之⼀。 1835 年出⽣于英国利物浦⼀个制铁机械师家庭， 1851年⼈伦敦⼤学学习化学、 ⽣物、 数学等课程， 1853 年因家庭困难⽽辍学。 1854年 去澳⼤利亚悉尼造币⼚⼯作。 1859 年返回英国， 继续在伦敦⽝学学习， 1862 年获得硕 ⼠学儡⽴。 从 1863 年起， 他先后在曼彻斯特欧⽂斯学院、 伦敦⽝学任教。 1872 年当选为

英国皇家学会研究员。

济学理论》

(1871)。

1882 年游泳时不幸溺⽔身亡o 他的主要经济学著作是 《政治经

杰⽂斯经济学说的特点是以主观⼼理为出发点， 以效⽤论为基础， 以数学分析为 ⼯具。 他吸收了边沁的追求快乐、 避免痛苦的功利主义思想， 把主观⼼理概念⽤于经 济学分析。 儡也在 《政治经济学理论》 ⼀书的序⾔中说= “在本书， 我尝视经济学为快乐 与痛苦的微积分学 ------ 这个经济学理论与静⼒学相类似o 交换法则颇与杠杆的平衡法 则 相似， 财富与价值的性质， 由⽆限⼩量的快乐与痛苦之考虑来说明， 正如静⼒ 学的理论以⽆限⼩量能⼒的均等为根据。”0 他反复强调经济学的数学性质， 认为经济

''''''

学如果是⼀种科学， 必须是⼀种数学的科学。 他说: “我⼜亳不踌躇地说， 只要商业统 计能⽐现今更完全更准确得多， 从⽽能由数学材料赋予公式以精确的意义， 经济学即 可逐渐成为精确的科学。”0 杰⽂斯的 《政治经济学理论》 全书分为⼋章， 分别为: 导

论、

快乐与痛苦论、 效⽤论、

交换论、

劳动论、

地租论、

资本论、 结论。

杰⽂斯从边沁的功利主义出发， 认为快乐和痛苦的量受强度、 持续时间、 确定性 及远近等多种因素影响， 其变化呈现⼀定的规律， (1) 随着享乐持续时间的延⻓， 享 乐量会递减。 (2) 预料的感情是未来的实际的感情及间隔时间的某种函数， 它随实现 时刻的临近⽽增加。 (3) 未来事物具有不确定性， 所以， 对任何未来事物所带来的感 情量应打⼀定的折扣。

杰⽂斯从这种苦乐论出发， ⼜进⼀步说明效⽤论、 他认为， (1) 效⽤不是物品的

它是物品同⼈的需求关系引起的情况， 效⽤的有⽆和多少以物品与当事⼈ 需求间的关系为转移。 (2) 效⽤也不与商品成⽐例， 随物品占有量增加， ⼈的欲望会 减低， 效⽤也会随之减少。 (3) 效⽤应分为总效⽤和效⽤程度， 总效⽤是物品所能满 ⾜的欲望总量， 效⽤程度则是物品某⼀单位所满⾜的欲望强度。 (4) 物品的各种效⽤ 程度中， “最后效⽤程度” 具有最重要的意义， 它表示现有商品量中极⼩的或⽆限⼩的

内在属性，

最后增量的效⽤程度。

0

杰⽂斯=

0) 同上朽，

《政治经济学理论》，

41

⻚。

2 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1984。

禧

238/

叠、髻

经济学说史

(第三版)

根据杰⽂斯的观点， 商品的最后效⽤程度决定了商品的价值。 他⽤市场上的交 换来说明这种决定过程。 他认为， 在市场上的交换双⽅都想以对⾃⼰效⽤较⼩的商 品交换对⾃⼰效⽤较⼤的商品时， “交换将进⾏到双⽅都获得⼀切可能的利益、 继续 交换将带来效⽤损失时为⽌。 这时， 双⽅都处于满⾜和均衡之中， 各效⽤程度达到 了均衡。 这个均衡点可由这个标准求出， 即商品的⽆限⼩量依照相同的⽐例继续交 换， 将既不会带来效⽤的增益， 也不会带来效⽤的损失。 换句话说， 如果商品的增 量依照既定的⽐例相交换， 其效⽤对双⽅是相等的”@。 也就是说， 交换⽐率取决于 双⽅所获商品与⾃有商品的最后效⽤程度的⽐例相等之点。 设甲、 ⼄两⼈交换， 甲 有6量⾕物， ⼄有6量⽜⾁， ⼜设甲以 3量⾕物换⼄的9量⽜⾁。 y与⼯之⽐即交换 ⽐率。 交换后， 甲有4⼀⼯量⾕物和9量⽜⾁， ⼄有4量⾕物和6⼀y量⽜⾁。 再以 4l(4⼀⼯)， 8l(9)， 42(8)， 孕(0⼀9)分别代表甲、 ⼄对⾕物和⽜⾁的最后效⽤程 度。 由于达到均衡时， 最后效⽤程度相等， 因此， 就甲⽽⾔，

s11

(6⼀2)d2=初 (y)d仪

或

81(4⼀⼯)/呐

(y)=dy/d⼯

由于同⼀市场、

对⼄来说

同理，

同⼀时间、 同⼀商品只能有⼀个价格，

所以，

69/42=9/⼯。

82(⼯)/82(6⼀y)=9/3

上述甲、 ⼄双⽅等式合并，

得，

41(8⼀⼯〉/叨(仪)=仪/⼯=82(⼯)/蛳(6⼀y)

上式表示，

两个商品的交换率

(也即交换价值) 是交换后各个商品数量的最后效

⽤程度的⽐例的倒数。 这被称为杰⽂斯交换⽅程式。 杰⽂斯是相对独⽴提出他的主观价值论的， 儡也的 “最后效⽤程度” 也即边际效⽤。 在杰⽂斯的著作中还有其他⼀些有影响的观点， ⽐如， 他把劳动解释为给劳动者带来 痛苦的 “反效⽤”， 并以劳动者在劳动过程中苦乐感的均衡点来说明劳动⽇的最佳⻓ 度， 他把资本的功能与时间因素相联系等。

⼆、

威克斯蒂德的分配规律协调理论

菲利普⼀威克斯蒂德 (1844⼀⼀1927) 是英国经济学家。 他被看做是边际效⽤理论 的积极倡导者， 也被看做是边际主义分配理论的发现者之⼀。 他的主要经济学著作有，

《经济科学⼈⻔》 (1888〉、 《分配规律的协调》 (1894)、 《政治经济学常识》 (1910)。 他 的 《分配规律的协调》 ⼀书出版后曾引起学术界热烈的讨论。 虽然稍后出版的克拉克 的理论吸引了⼈们吏多的注意⼒， 但威克斯蒂德的边际主义分配原理更强调价值规律

〈D

杰⽂斯，

(政治经济学理论》，

96 ⻚。

第⼗四章

边际效⽤学派

( ⼆)

和分配规律的协调， 因⽽在经济学说史上仍占有⼀定的地位。 威克斯蒂德认为， 研究分配规律时， 通常的做法是分别提出某⼀类⽣产要素

〈如

资本)， 研究该要素在⽣产中协同动作的特殊条件， 作⽤于⽀配该要素的 ⼈的特殊因素， 以及该要素所提供的服务的特殊性质， 从所有这些考虑中归纳出调节 分配给该要素的产品份额的特殊规律。 这种通常做法很难使各个特殊规律协调起来。 所以， 他主张建⽴⼀种统⼀的协调的分配理论。 他认为， 如果每个要素所提供的服务

⼟地、

劳动、

的客观尺度能够在它的边际应⽤上发现， 那么就有了协调各种主张的可能。 在威克斯蒂德看来， 价值论和分配论是密切相关的， 交换价值规律本身就是社会 ⼀般资源的分配规律。 威克斯蒂德所说的交换价值规律就是边际效⽤价值规律。 他以 ⼈的欲望和欲望的满⾜可以衡量为前提， 把社会的总欲望和满⾜ (S) 看做各种商品或

服务

B。 C ......

S=F(A。

)。 他说=

的函数，

即

“每个商品或服务的 交换价值， 如果可以得到的话， 取决于该商品或服务的微⼩增量的增加或撤销， 对该 共同体总潇⾜的影响 (假定其他变量不变)。 ⽀配任⼀商品或服务 (K) 使⼈得以对共 同体提出要求， 这种要求取决于 dS/d1 这个⽐例 (它表示每单位商品或服务的交换价 值〉， 这种商品或服务的总量的交换价值就是 (d，/d3) 0 8 0 (ds/d/1)， 实际上就是作为 满⾜的⽣产者 (K) 的边际效率或重要性。”@

(A、

B、 C000000 

)

他推导出分配的⼀般规律。 他说: “实际上， 我 们可以把⼀个共同体所享受的总满⾜看做 衢产品，， 把各种服务和商品看做各种⽣产要 素。 于是， 每种要素所获得的产品份额就受它 (作为⽣产者) 的边际效率的调节。 这

根据这种边际主义的交换价值论，

样我们就有了⼀般的分配规律 000000 如把被分配的某种产品

(A。

看做各种⽣产要素 (边际) 重要性就取决于该要素的微⼩增

(P)

B， C ...... ) 的函数， 那么， 每个要素的 量对该产品的影响 〈假定其他变量不变)。 这就暗示着， 任儡可要素 (K) 能够坚持共享 (否则就有撤回的危险)， 该产品的⽐例将是 d/J/d1 (每单位)， 它的总份额将是 dp/

d1.K。”0

这正是萨伊⽣产要素论和边际学派主观价值论的结合与引中。 也就是说， 威克斯蒂德所宣称的⼀般分配规律即每个⽣产要素得到的报酬依据它的⼀个单位所提 儡共的服务的边际⽐率 (或边际效率)。 他⾃信能证明， 按边际效率决定的各⽣产要素的

分配份额， 正好等于全部产品的价值， 或正好能把全部产品分光 (即各⽣产要素增量 的价值之和等于产品总增量的价值， 或各⽣产要素的价值等于总产品的价值)。 威克斯 蒂德所讲的这个规律可以⽤不同⽅式予以证明， 其中最简单的是线性⻬次⽣产函数⽅ 法。 假定⽣产是⼀种线性⻬次函数， 即⽣产要素的⼀定增加会引起产品相等程度的增 加1 如果每个要素按其边际产品⽀付报酬， 那么总产品将等于各要素的报酬之和。 这 个原理被称为欧拉定理 (Euler，s Theorem)。 威克斯蒂德⾃⼰则是⽤传统地租理论表述 论证的， 其论证与克拉克的⽅法类似。

0

0

威克斯蒂德，

《分配规律的协调》， 转引圃晏智杰=

《经济学中的边际主义》，

208 ⻚。

同上书，

209 ⻚。

240/

垒

`、′衢

经济学说史

(第芫版)

三、

埃奇沃思的契约曲线

弗朗⻄斯0伊亚德罗

(1845⼀1926)

埃奇沃思

兰朗福德郡，

1862

是英国经济学家。 他出⽣于爱尔 年进⼈都柏林三⼀学院， 以后⼜⼈⽜津⽝学。 1877 年在伦敦取得律

0

师资格。 先后在伦敦皇家学院、 ⽜津⼤学讲授逻辑学和政治经济学。 曾任英国学会经

济部主任、 皇家统计学会主席、 英国科学院院⼠、 皇家经济学会副主席。 l89l⼀⼀l926 年间任 《经济学杂志》 编辑、 主编。 主要著作有， 《伦理学的新旧⽅法》 (1877)、 《数 学⼼理学》 (1881)。 他的经济学论⽂被皇家经济学会编为三卷本的 《政治经济学论⽂

集》

〈1925)。

埃奇沃思在 《伦理学的新旧⽅法》 中探讨了痛苦与快乐的衡量问题， 对个⼈之间 效⽤⽐较问题进⾏了分析。 他还曾在 《享乐的计算》 (1879) 论⽂中独⽴提出了享乐递

减规律。

埃奇沃思在 《数学⼼理学》 ⼀书中提出了契约曲线。 1亥曲线是后来帕累托提 出⽆差异曲线的先声。 埃奇沃思认为数学论证可以适⽤于⼈类社会⽣活的分析， 因 ⽽研究了享乐的计算， 包括经济计算和功利的计算。 功利计算的中⼼概念是最⼤福利 原理， ⽽经济计算的中⼼是交换或契约条件的分析。 根据埃奇沃思的思想， 假定 A、 B 两⼈连续交换8和6 两种商品。 随着交换不断进⾏， 各⽅得到的商品量逐渐增加， 其边 际效⽤量逐渐减少; ⽽各⽅放弃的商品量逐渐减少， 其边际效⽤量逐渐增加。 如假定8 和9分别是6 和6商品中相互交换的部分， 那么， “A ⽅的效⽤可表示为 11(6⼀8)⼗ 9，(1)， B⽅的效⽤可表示为12倾)⼗92的⼀y)， 这⾥981和9是杰⽂斯公式中1和9 的总和。 000000 更⼀般地说， 以P表示的A⽅的效⽤， P:F(1y)， 以 Q表示 B⽅的效 ⽤， Q=1(39)”@。 埃奇沃思认为， 在不存在竟争的条件下， 交换达于均衡的条件是=

dP/d为 ˉ dQ/d仪=dP/dy ˉ dQ/d丈

在此条件下， P和Q不会同时增加， ⼀⽅增加， 另⼀⽅便会减少。 ⽤图表示时， 可以标出 P和Q两个函数的变动， 并找出 P和Q不同时增加或减少的相应点， 由这些

点构成的轨迹就是契约曲线。 如图 14⼀1所示。 在图 14⼀1 中， 假定A提供劳动， B⽀付⼯资， 横坐标OX 表示货币， 纵坐标

0Y

表示劳动， 在〇X 和OY之间的任何⼀点都表示⼀次契约， 契约点随〇X 和OY值的变 动⽽变动。 不过， 存在⼀种由⽆数点所构成的界限， ⼀种轨迹， 即契约曲线眈鳙 埃奇

沃思认为，

分别同对交换双⽅来说是 也就是说， 3和1 可以有 ⼀系列不同⽐例的组合， 它们的总效⽤对交换双⽅是⼀样的、 ⽆差别的。 这些组合点 连接起来就是⽆差异曲线， 如图14⼀1中的曲线P和曲线Q。 同⽆差异曲线相交的配

“位于两点之间的契约曲线的这个有效的部分000000  ⽆差别的曲线相交， 这些⽆差别曲线是从原点引出来的”的

的 的

埃奇沃思，

《数学⼼理学》， 转引⾃晏智杰，

〈〈经济学中的边际主义》，

218

⻚。

同上书， 转引⾃晏智杰:

《经济学中的边际主义1

219

⻚。

第⼗四章

边际效⽤学派

( ⼆)

叁垄

图14⼀1

契约曲线

它是由劳动和⼯资交换成交的各点组成的轨迹。 埃奇沃思的⽆差异概念经帕累托、 希克斯 (JOhn R.Hicks) 等⼈的发展， 成为⻄ ⽅经济学中重要的分析⼯具。 契约曲线概念对帕累托提出福利最⼤化条件分析及福利 经济学的发展具有重要的影响。

(也即妯) 线为契约曲线，

第⼆节

洛桑学派

⼀、 数理学派的产⽣和洛桑学派

数理学派也称为数理经济学派， 被看做是边际效⽤学派的⼀个分⽀， 其特点是以 边际效⽤学说为理论基础， 运⽤数学⽅法研究、 论证和表述经济现象的规律， 是边际 效⽤学说和数学⽅法相结合的产物。 数理学派形成于 19 世、纪 70 年代， 但近代经济学在建⽴之初就与数学有密切关系。 配第曾经把统计作为分析的基础， 重农学派和英国的斯密、 李嘉图、 ⻢尔萨斯等⼈的 著作中也包含许多数学的运⽤。 19 世纪 30年代以后， 在经济学中⼤量运⽤数学的情况 逐渐多起来。 德国的屠能在其 《孤⽴国) 中曾运⽤微积分等数学⽅法表达经济观点， ⽽法国的安东万 奥古斯丁 古诺更是运⽤数学的最著名代表。 古诺 (1801⼀1877) 是法国经济学家， 1821 年进⼈巴黎⾼等师范学校学习数学， 1823 年获理学学⼠学位。 1829 年获理学博⼠学位。 1835 年担任格勒诺布尔科学院院⻓， 曾任教于巴黎⼤学、 ⾥ 昂⼤学。 主要经济学著作有， 《财富理论的数学原理研究》 (1838)、 《财富理论原理) (l863)、 《经济学说简评) (1877) 等。 古诺在 《财富理论的数学原理研究》 ⼀书中明 确论证了经济理论和数学⽅法的结合， 他⽤函数表述市场关系， ⽤各种数学语⾔描述 经济规律。 他探讨了垄断、 寡头的价格决定， 并提供了数学上的解答。 因此， 古诺被 认为是数理经济学的⿐祖或数理经济学之⽗。 以后， 德国的经济学家⼽森也是较多运 ⽤数学研究经济学的重要代表， 并被称为数理经济学的先驱之⼀。 不过， 19 世纪 70年

⼀

⼀

242/

票、髻

经济学说史 (第它版)

代才是数理经济学派形成的时代。 1871 年英国的杰⽂斯出版 (政治经济学理论》， 1874 年法国的瓦尔拉斯出版 《纯粹经济学要义》。 他们著作的出版被看做是数理学派形成的

标志。

瓦尔拉斯的继承⼈帕累托把数理经济学⼜向前推进了⼀步。 瓦尔拉斯⻓期在瑞

⼠洛桑⼤学任教，

1893

年帕累托继承瓦尔拉斯在洛桑⼤学的经济学讲座，

因此，

瓦尔

拉斯和帕尔托代表的学派⼜被称为数理学派中的洛桑学派。

⼆、

瓦尔拉斯的⼀般均衡理论 瓦尔拉斯 (1834⼀l910) 是法闰经济学家、

莱昂 边际效⽤学派创始⼈之⼀， 也 是数理学中洛桑学派的创始⼈。 他出⽣于法国埃夫勒， 其⽗为法国卡因皇家学院哲学 和政治经济学教授， 曾于1831年出版 《财富本质和价值起源》。 瓦尔拉斯就学于巴黎， 1851 年获⽂学⼠学位， 1853 年获理学⼠学位。 曾在铁路部⻔和银⾏任职， 受⽗亲影响 研究经济理论。 1860 年在瑞⼠洛桑⼀次讲座会上提出关于租税的观点， 受到好评。 1870 年被聘为洛桑⼤学政治经济学讲座教授， 1876 年任洛桑⼤学校⻓。 1892 年退休。 他的主要经济学著作有= 《政治经济学和公正》 (1860)、 《社会理想的研究》 (1868)、 《纯粹经济学要义》 (1874)、 《社会财富的数学理论》 (1883〉、 《社会经济学研究》 (1896)、 《应⽤政治经济学研究》 (1898) 等。

⼀

瓦尔拉斯对经济学迸⾏了重新分类。 他认为， 交换价值、 ⼯业和财产是由物质在 数量上的有定限或稀少⽽引起的三种⼀般现象， 三者都同社会财富相关。 对交换价值 的研究形成纯粹经济学， 对⼯业及其现象的研究形成应⽤经济学， 对财产的研究形成 社会经济学。 瓦尔拉斯认为， 交换价值在确定以后就部分地含有⾃然现象的特征， 所

对交换价值的研究就是纯粹经济学理论， 它是就其本身来考虑的社会财富理论， 就像物理科学中的⼒学⼀样。 纯粹经济学是从经验中取得某些类型概念， 如交换、 供

以，

服务等， 然后从中抽出理想类型的概念 (如理 想市场、 理想价格等)， 给它们下定义， 并据以进⾏推理。 ⼯业的作⽤在于⽣产稀少性 物品， 其⽬的是使物品的意向服从⼈类的意向这⼀⼈与物间关系的实现。 在这⽅⾯存 在⼯业技术上的活动和⼯业经济组织的活动。 所以， 关于⼯业的研究构成社会财富的 经济⽣产理论， 是分⼯制度下的⼯业组织理论， 属于应⽤科学。 瓦尔拉斯认为， 稀少 物质或社会财富的占有是出于⼈类创造的现象， 不是⾃然现象， ⽽是伦理现象， 涉及 的是社会财富的分配本身问题。 关于这⽅⾯的科学是社会经济学。 瓦尔拉斯关于这三 部分经济学分别反映在他的 《纯粹经济学要义》、 《应⽤政治经济学研究》 和 《社会经

给、 需求、

济学研究》

市场、

中。

资本、

收⼈、

产品、

按照瓦尔拉斯的说法， 纯粹经济学是在假定的绝对竞争 (也即完全竞争) 制度下 的价格决定理论。 价格决定和价值决定在瓦尔拉斯的学说中是⼀回事。 他认为， “经济

学这⻔科学对价值起源问题提出了三种⽐较重要的解释。 第⼀种是亚当 斯密、 李嘉 图和⻨克库洛赫提出的， 是英国学派的解答， 把价值的起源归之于劳动。 这个解答过 于蝙狭， 因为它对事实上确有价值的那些物质， 没有能给予价值。 第⼆种解答是孔狄

⼀

第⼗四章

边际效⽤学派

( ⼆)

是法国学派的解答， 把价值的起源归之于效⽤。 这个解答过于⼴ 因为它对事实上并没有价值的物质也给予了价值。 最后第三种解释是布拉⻢基和

亚克和萨伊提出的，

泛，

我的⽗亲奥克斯特'

瓦尔拉斯提出的， 把价值的起源归之于稀少性。 这才是正确的解

答。”〈D 瓦尔拉斯把稀少性解释为数量有限的物品对⼈们的有⽤性， 或消费⼀定量商品 所满⾜的最后欲望强度， 他的最后欲望强度和杰⽂斯的最后效⽤程度、 奥地利学派的 边际效⽤在本质上是相同的， 由于他与⻔格尔、 杰⽂斯在⼤致相同时间， 分别独⽴地 提出了类似的边际效⽤价值论， 因⽽他们三⼈都被称为边际学派的奠基⼈或创始⼈。 瓦尔拉斯以边际效⽤价值论为基础， 提出⼀般均衡理论。 瓦尔拉斯认为， 市场上 ⼀切商品价格都是互相联系、 互相影响和互相制约的。 任何⼀种商品的供求， 不儡⼜是 该商品价格的函数， 也是所有其他商品的价格的函数， 因此， 任何商品的价格必须同 时和其他商品的价格联合决定。 他⽤ “卖者喊价” 这个概念来说明市场上价格的决定。 当卖者喊价后， 如果商品的供给和需求不相符， 就会出现新的喊价， ⼀直到各个商品 的价格恰好使它们的供给量与需求量相等时， 价格才最后决定下来， 这时市场达于均 衡， 这时的商品价格为均衡价格， 这种均衡价格也就是商品的价值， ⽽这时的均衡就

是⼀般均衡。 瓦尔拉斯依据数学上关于⽅程式数⽬若等于未知数数⽬则可推算出未知 数数值的原理， 认为只要列出和商品交换中未知价格的数⽬相等的联⽴⽅程式， 表明

就可以推算出⼀切商品在⼀般均衡状态下的 价格。 瓦尔拉斯还论证了市场交换的这种⼀般均衡的确定的解。 他得出的⼀般均衡条

每⼀种商品的总供给等于总需求的条件，

件下的价格决定公式为: 边际效⽤之⽐=价格之⽐。 ⼀般均衡条件为: 两种商品中任 何⼀种的价格 (⽤对⽅来表示) 等于这两种商品⽤任何第三种商品来表示的价格的⽐、 瓦尔拉斯和杰⽂斯都利⽤数学⽅程式说明市场价格的决定， 不过， 杰⽂斯主要分析了 两种商品交换时的价格决定， ⽽瓦尔拉斯分析了市场上全部商品交换时的价格决定、 因此， 瓦尔拉斯被认为是最先建⽴⼀般均衡理论的经济学家， 并与只分析⼀种商品价 格的局部均衡理论相区别。 瓦尔拉斯的⼀般均衡理论在经济学说史上具有重要的理论 分析意义， 它探讨了在竞争条件下， 在市场上所有商品的供给和需求的相互作⽤下， 商品价格的决定、 不过， 瓦尔拉斯⽤⼀般均衡理论说明商品价值的决定， 实际上只是 ⽤对经济现象数量关系的描述来取代对经济范畴的本质的分析。 另外， ⻄⽅经济学家 也常⽤瓦尔拉斯的⼀般均衡理论来赞美资本主义⾃由竞争的完美。

帕累托的序数效⽤论和⽆差异曲线 维尔弗雷多 - 帕累托 (1848⼀1923) 是意⼤利经济学家和社会学家。 他的⽗亲是

三、

意⼤利热那亚贵族，

因参与⻢志尼的密谋⽽逃亡巴黎， 直到

意⼤利。 帕累托出⽣于巴黎，

1854

年随⽗返回意⽝利。

年政局变化后才返回 他就读于都灵⼤学， 学习⼯程

1854

学和数学，

1869 年获⼯程博⼠学位。

毕业后在佛罗伦萨任铁路⼯程师及钢铁公司经理。

〈D

瓦尔拉斯，

《纯粹经济学要义》，

200⻚、

北京，

商务印书馆，

1989。

244/

髻

经济学说史 (第三版)

1876⼀1892 年间发表过许多经济⽅⾯的论⽂，

并逐渐转向经济学研究。 帕累托在经济思想和研究⽅法上受瓦尔拉斯影响， 并受到瓦尔拉斯重视。 1893 年继瓦 尔拉斯之后担任洛桑⽝学经济学教授。 他的主要著作有= 《政治经济学讲义) (1896⼀ l897)、 《社会主义体系》 (1902)、 《政治经济学教程》 (1906)。 帕累托建⽴了以序数效 ⽤论和⽆差异曲线为基础的⼀般均衡论， 成为数理经济学派的主要代表和洛桑学派的

他的兴趣⼴泛，

创建⼈之⼀。

，

帕累托最初也沿⽤瓦尔拉斯等⼈的边际效⽤价值论观点， 但在后来他进⾏了重要 的修改。 帕累托认为， 效⽤的量是很难精确测定的， 他曾说， ⼈们⼀直把享乐、 儡吏⽤ 价值、 经济效⽤和满⾜欲望的能⼒当做是⼀种数量， 但是并没有对此做出证明， 即儡吏

证明了， ⼜如何测定这个数量呢? 实际上没有⼈能够测定快乐， 谁能说这个快乐是另

⼀个的两倍呢? 他主张以 “满⾜欲望的能⼒” 代替 “经济效⽤”， 以 “基本满⾜欲望的

能⼒” 代替 “边际效⽤”。 在他看来， 对某物品的效⽤不可能说出它的绝对值， 但可以 ⽐较不同物品效⽤的⼤⼩或等级的⾼低。 因此， 他建⽴起了边际效⽤序数论， 从⽽与 以前的边际效⽤学说 (作为边际效⽤基数论) 相区别。 根据这种思想， 他建⽴了⽆差

异曲线。

他认为， ⼈们可以把商品按不同⽐例组合起来⽽取得相同的效⽤， 从⽽可以

得到许多可以⽆限扩展的等效⽤序列， 即⽆差别序列， 并在图上表现为⽆差异曲线。 例如， 假定某⼈有1公⽄⾯包和1公⽄酒， 在他需求不变的情况下， 这l公⽄⾯包和 1

公⽄酒可能同

09公⽄⾯包和

12公⽄酒对他有相同的效⽤，

根据同样的推理， 该⼈ 可能有为数众多的其他组合， 这些组合对于他来说是没有差别、 具有同等效⽤的。

伫⼔⼥⼝=

⾯包 ˉˉˉˉˉ 1.6

ˉˉˉˉˉ O，7

酒

1.4

0.8

1.2

0.9

1.0

1.0

0.8

1.4

0.6

1，8

根据上述各种组合，

可以画出如图 l4⼀2所示的⽆差异曲线。

0′

4

图14⼀2

⽆差异曲线

在图14⼀2中， OA 表示⾯包的数量， 〇B 表示酒的数量， 06表示l公⽄⾯包， 00 表示1公⽄酒， 它们的交点为m， 表示它们的组合。 把其他各组合的点连接起来就可

9

.__..._._____

第⼗四章

边际效⽤学派

( ⼆)

髻

在这条曲线上的各组合点效⽤都相等。 如果

是具有更⼤效⽤的组合， 则该组合曲线将在这条曲线的上⽅， 如图中的7m8′， 其中点

以得到⼀条咖，曲线， 也即⽆差异曲线。

m′表示2公⽄⾯包和2公⽄酒的效⽤。

帕累托的序数效⽤论被后来的经济学家所沿⽤， ⽽⽆差异曲线则成为经济学中的 重要分析⼯具， 对福利经济学、 最适度资源配置等问题探讨具有重要影响。 不过， 序 数效⽤论在实质上与基数效⽤论仍是相同的， 它们不仅都属于主观价值论， ⽽且， 序 数效⽤论并不能真正回避或摆脱效⽤计量的难题。

美国的边际学派

第三节

美国在经济上已经赶上和超过了⻄欧最发达的资本主义闰家， 此 美闰也逐渐形成了⾃⼰的经济学理论流派。 在这个时期， 美国出现了两⼤经济学

到

19世纪末，

时，

即理论学派和制度学派。 美国的理论学派是边际效⽤学派在美国的分⽀， 表为克拉克。

其代

流派，

约翰0 ⻉茨0 克拉克 (1847⼀l938) 出⽣于美国罗得岛普罗维登斯⼀个⼯商业者 家庭。 曾就读于安默尔斯特⼤学， 1872 年毕业， 获⽂学⼠学位。 随后留学德国， 在海 德堡⽝学师从德闰历史学派经济学家克尼斯。 回国后先后在卡尔顿学院、 斯密学院、 安默尔斯特⼤学、 哥伦⽐亚⼤学任教。 1893⼀1895年曾担任美国经济学会会⻓。 他的 主要经济学著作有= 《财富的哲学》 (1886)、 《财富的分配》 (1899)、 《经济学要义》 (1907) 等。

克拉克继承了凯⾥的阶级利益调和论， 并⽤边际分析⽅法进⾏全新分析， 建⽴起 ⼀个以边际效⽤为基础、 以分配为中⼼的经济理论体系。 《财富的分配》 是他的成名代 表作， 并使他成为边际效⽤学派中边际⽣产⼒分配论的主要代表。

克拉克的理论具有为资本辩护的性质， 他⾃⼰对此并不否认。 他曾说， “许多⼈指 摘现在的社会制度， 1兑它剥削劳动”， “如果这种说法被证实， 那么， 每⼀个正直的⼈ 都应当变成社会主义者”。 所以， 他认为应很好地对现存的社会制度， 尤其是分配进⾏ 考察。 “现存社会制度究竟有没有存在的权利， 要看它是否公正。 ⾄于我们是不是要让 这个制度⾃由⽆阻地按照它⾃⼰的⽅向发展下去， 完全要看它给⼈类造福的程度。”@

他的理论的⽬的、 任务就是为现存资本主义制度的 “公正”、 “合理” 进 ⼉⼦曾说， 他的论点是针对⻢克思的。

⾏论证。

儡也的

⼀、 静态经济学和动态经济学 克拉克在 《财富的分配》 ⼀书的序⾔中说=

“本书的⽬的在于说明社会收⼈的分配

/245

0) 克拉克，

《财富的分配》。

11⼀12⻚，

北京，

商务印书馆，

1983。

246/

鬓、髻

经济学说史

(第三版)

是受着⼀个⾃然规律的⽀配， ⽽这个规律如果能够顺利地发⽣作⽤，

每⼀个⽣ 产因素创造多少财富就得到多少财富。”@ 也就是说， “这个⾃然规律的作⽤在于把社会 总收⼈分为性质不同的空类， 也就是把全年的社会收⼈分为三⼤股⼀~⼯资总额、 利

那么，

息总额和利润总额”@。 在⾃然规律充分发挥作⽤下， 或者说在⾃由竞争下， “儡顷向于将 劳动所⽣产的部分给予劳动者， 将资本所⽣产的部分给予资本家， ⽽将调和职能所⽣ 产的部分给予企业家”@。 克拉克认为， 不论社会是怎样有组织的， 在⽣产活动上， ⼈ 和⾃然之间的关系始终不变， 社会化⽣产⽅法的新特点， 在于⼈与⼈的关系。 ⽐⼥⼝， ⼟地提供原料， ⼈对原料加以改造; 现代⼯⼚造钢的⼯具和史前⼈类所造的⽯斧， 没 有什么根本上的不同。 不同之处在于原来的各⾃为政被互相依赖代替了， ⼤的组织代 替了互不联系的⽣产者， 这是分⼯和交换的产物。 所以， 现时的分配是由三个阶段构 成的， 社会在各产业团体上的分配是⼀次分配， 产业中各⼩团体的分配是⼀次再分配， ⽽⼩团体内部⼯资和利息的调整是最后的分配。 每个⼩团体分配是由物价决定的， 市 场价格是团体分配的前提， 但有⼀个吏强⼤的⼒量⽀配正常价格， 或 “⾃然价格”， 那 种使价格趋向于 “⾃然” 的活动是⼈们为获得他们⾃⼰的⾃然收⼈部分⽽做的努⼒。 ⾃然价格就是与⽣产成本⼀致的价格， 也就是导致⼯资均等和利息均等的均等收⼈的 价格。 为了进⼀步进⾏研究， 克拉克认为应⽤⼀种新的经济学分类⽅法取代传统经济 学的三分法或四分法 (即萨伊的⽣产、 分配、 7肖费1 穆勒的⽣产、 分配、 交换、 7肖 费)， 即采⽤研究不同经济规律的三部分⽅法。 这样， 克拉克⾸次提出了静态经济学和 动态经济学的概念。 克拉克认为， 根据⾃然界的划分， 可以把经济学分为三部分= 即研究经济的 “普 遍规律” 的第⼀分部， 研究静态经济规律的第⼆分部， 研究动态经济规律的第三分部。 所谓 “普遍规律” 是适⽤于⼀切社会， 存在于⼈与⾃然间关系的经济规律， 它1兑明财 富的⼀般现象。 所谓 “静态经济规律” 是抽去⼈⼝、 资本、 技术、 组织、 7肖赉倾向等 变动因素的社会⽣产与交换、 分配、 7肖费的经济规律。 所谓 “动态经济规律” 是存在 ⼀切变动因素的社会经济的规律。 第⼀分部属于 “普通经济”， 第⼆分部和第三分部可 合称为 “社会经济”。 克拉克认为， 动态经济学的主要特点是现实的， 静态经济学的结 论是假设的， 是采取抽象演绎⽅法得出的结论。 但是， 静态势⼒在社会经济中是起主 要的、 基础性作⽤的， 只有在静态经济中才能发现发挥作⽤的静态势⼒， 才能发现 “正常”、 “⾃然” 的经济规律。 静态经济学不过是抽去动态经济学中的 “扰乱因素”、 “摩擦因素” 的⼀种 “均衡” 状态分析。 在静态经济学分析基础上， 才能很好地研究从 ⼀种均衡向另⼀种均衡过渡的动态经济学。 所以， 他认为: “静态势⼒决定标准， 动态 势⼒引起变动”0。

克拉克:

同上书，

同上书。

同上书，

《财富的分配》。

10⻚。 11⻚。 36 ⻚。

1 ⻚。

0000

第⼗四章

边际效⽤学派

( ⼆)

蠡烂 `衢

/ 247

克拉克的新分类⽅法为以后的经济学理论发展提供了新的⽅向和途径。 他所说的 “普遍规律” 主要是指边际效⽤规律、 效⽤递减规律等。 在他的论述中， 劳动⽣产⼒递 减、 资本⽣产⼒递减、 ⼟地报酬递减更为明确和系统。 他还提出了三个特别的规律， (1) 消费品的级差效⽤规律， 它是⾃然价值的基础， (2) ⽣产⼯具的级差效⽤规律， 它是⾃然利息的基础， (3) 劳动的级差效⽤规律， 它是⾃然⼯资的基础。 实际上， 克 拉克所讲的 “⼀般” 或 “普遍规律” 不过是把资本主义社会的规律看做是适⽤于⼀切 社会的规律。 对于经济学分析来说， 静态分析与动态分析只是有⽤的⼯具， 但克拉克 的静态分析与动态分析被⽤来论证资本主义⽣产⽅式的 “公平” 与 “合理”。

⼆、 边际⽣产⼒理论 克拉克的分析以静态分析为主， 其理论中⼼是分配问题， 即要在静态分析中发现 ⾃然⼯资和⾃然利息的规律。 他把传统经济学中资本⽣产⼒理论和边际效⽤理论结合 起来， 创⽴了边际⽣产⼒理论， 也称为边际⽣产⼒分配论。 利润在他看来属于动态经 济学范畴中加以说明的问题， 动态经济学还进⼀步补充说明⼯资、 利息变动的规律。

克拉克继承了资本也具有⽣产⼒的理论， 认为商品的价值是资本与劳动共同创造 的， 所以， 劳动应得报酬， 资本也应得报酬。 另⼀⽅⾯， 他⼜吸取并发挥了边际效⽤ 价值论， 认为商品的价值在同类物品中由最后⼀件的效⽤决定， 价值以边际效⽤为标

劳动的收⼈⼯资、 资本的收⼈利息是由劳动和资本的最后⽣产⼒或边际⽣ 产⼒决定的。 儡也的具体论述是这样的= 克拉克认为， 边际效⽤原则可应⽤到各个⽣产要素的⽣产⼒上⾯， ⽐如劳动及其 ⽣产⼒。 “在⼀定⾯积的⽥地上， 有⼀个⼈在那边⼯作， 便会得到⼀定的平均收获量。 儡旦是如果有两个⼈⼯作， 收获量不会增加⼀倍， 因为第⼆个⼯⼈所⽣产的要⽐第⼀个 ⼯⼈所⽣产的少些。 在⼀定⾯积的⽥地上， 接连增加劳动单位， 这些单儡⽴的⽣产⼒的 递减， 提供了⼀个普通定律的基础。叩 即使由于劳动组织能提供新的作⽤， 暂时使收 获递减被抑制， 儡旦到⼀定程度， 收获递减规律仍是要表现出来的。 所以， 在资本不变、 投⼈劳动增加的条件下， 每增加⼀个劳动供给， 市场每⼀劳动所摊到的装备就会减少， 技术条件就会恶化; ⽽在⼀定技术条件下每⼀单位劳动⽣产出来的产品也会递减。 最 后增加的⼀个 (或⼀批) ⼯⼈叫边际⼯⼈， 其劳动⽣产⼒最低， 称为边际劳动⽣产⼒， 它所创造的物品， 恰好等于⾚⼿空拳的⼯⼈⽣产出来的产品。 ⽽该产品决定⼯⼈的⾃ 然⼯资。 他说. “正像消费品最后单位是决定价格的单位那祥， 劳动的最后单位是决定 ⼯资的单位。”0 劳动的边际⽣产⼒决定⼯资的规律可以⽤图 14⼀3 表示出来。

准。

因此，

图中，

AD⼀劳动单位数;

AB⼀第⼀劳动单位⽣产量，

克拉克，

同上书，

《财富的分配)，

163⻚。

149

⻚。

00

鲁

248/

鬃垄

经济学说史 (第三版)

图14⼀3

⼯资形成示意图

A，B，⼀第 ⼑⼗1 劳动单位⽣产量，

DC⼀最后劳动单位⽣产量。

就可以得到利息规律。 现在假定劳动要 素不变， 资本按先后顺序不断增加， 最后⼀个资本单位是边际资本， 边际资本的⽣产 ⼒相当于没有任何劳动因素参与其中的资本本身所具有的⽣产⼒， 它决定资本的⾃然

克拉克认为， 把上述⼯资规律稍做改变，

利息。

克拉克的理论很明显要说明商品价值是由⼯资和利息所组成， 由劳动和资本共同 创造出来的。 他还把⼯资和利息的决定在地租规律上统⼀起来。 他说= “⼯资和利息虽 然是由最后⽣产⼒规律决定的， 但是也可以应⽤测量地租的⽅法来测量它们。 这就是

不论哪⼀种 利息都可以使它具有级差收⼈或剩余的形式。 此外， 李嘉图的公式还可以⽤来说明全 部社会劳动的收⼊， 因为， 就整个来说， ⼯资也是⼀种级差收⼈。 这样， 全部劳动的 收⼈和全部资本的收⼈， 居然与地租完全相似， 这实在是最令⼈惊奇的经济现象之⼀。 如果我们把租⾦解释为级差的产量， 那么劳动的收⼈和资本的收⼈就是租⾦的两个类

说， 说明⼟地收⼈的李嘉图的公式， 同样可以说明全部社会资本的收⼊，

型。 ⼟地的收⼈，

构成这两个类型之⼀的⼀个部分。”@

三、

动态分析和利润理论

克拉克认为， 在静态经济中， 资本家得到的收⼈是利息， 企业家和⼯⼈得到的收 ⼊是⼯资， 不存在利润。 在静态经济中， ⾃由竞争使商品价格恰好等于它的⾃然价格，

⽽⾃然价格除了⼯资和利息之外， 没有利润的余地。 克拉克认为利润是动态经济中才 存在的， 是由于动态经济中 “动态势⼒” 变动的结果。 克拉克提出五种动态变化， 即 ⼈⼝、 资本、 ⽣产⽅法、 ⽣产组织和消费倾向等变化。 其中， 克拉克着重分析了⽣产 ⽅法改良使利润产⽣的问题。 他说， “由于⼀种新的发明， 各种东⻄的⽣产成本降低

的

克拉克，

《财富的分配》，

174 ⻚。

第⼗四章

边际效⽤学派

( ⼆)

菲

/249

了。 这⾸先给予企业家以利润。

其次⼜按照我们所曾经叙述的⽅法提⾼⼯资和利息。”@

克拉克在这⾥讲的利润实际上是个别企业的⼀种超额利润， 这种超额利润只能是暂时

的， 当该种新发明普及以后， 超额利润就会消失、

关，

克拉克把超额利润的来源归为商品市场价格和⾃然价格间的差额， 认为与⽣产⽆ 不是资本的产物， 也不是劳动的产物， ⽽是社会进步造成的额外收⼊， 是流通过

程中的现象。

上去。

克拉克还认为超额利润将增加到⼯资和利息上去， ⽽且主要增加到⼯资

克拉克的经济理论在经济学说史上具有深远的影响。 根据克拉克的理论， ⼀⽅⾯， 要使⼯⼈就业增加， ⼯⼈的边际⽣产⼒必然降低， 从⽽全部⼯⼈的⼯资都要下降。 另

资本的积累对 ⼯⼈提⾼⼯资有积极意义。 为使资本积累扩⽝， 减少对资本家的赋税征收是重要⽅法 之⼀。 所以， 克拉克的经济理论是资产阶级降低⼯⼈⼯资或要求削减赋税的理论⼯具。

⼀⽅⾯， 要提⾼⼯资， 在⼯⼈⼈数不变前提下只能靠资本增加，

所以，

评议与思考

或者说， 确定哪⼀种价值理 论， 也就预设了与其相适应的⽣产、 分配、 消费和交换理论。 从劳动价值论出发， 产 品的价值就只由劳动这⼀个因素创造， 利润和地租就是⼯⼈创造的⽽由资本家和地主 占有的剩余价值， 从边际效⽤价值论出发， 产品的价值由劳动、 ⼟地、 资本三种要素 共同创造， ⼯资、 地租和利润把三种要素看做各⾃的独⽴来源， 从⽽是合理的收⼈。 因此， 边际学派在其价值理论基础上必然建⽴起相应的⽣产、 分配、 7肖费和交换理论， 从l9 世纪 70 年代 “边际⾰命” 以后， 这些理论逐渐在经济学中占据了⽀配地位， 并 以边际分析⽅法为显著特点。 可以注意到的是: 在经济学说史的发展中， 剩余价值的 形式在不同经济学家那⾥的表现是不同的。 在配第那⾥以及在重农学派那⾥， 剩余价 值的形式只表现为地租， 在斯密那⾥， 地租和利润共同成为剩余价值的形式; 在李嘉 图理论中， 地租不过是利润的⼀个特殊部分， 因此， 剩余价值只归结为利润; 到庞巴 维克时， 利息成为剩余价值的⼀般形式， 利润和地租表现为利息的特殊形式， ⽽到了 美国的克拉克理论中， 地租⼜似乎成为了剩余价值的⼀般形式。 从地租到地租， 形成 了⼀个循环， 这⼜可以带给我们什么样的思考呢?

价值理论是⽣产、

关键词

分配、

7肖费、 交换等理论的基础，

杰⽂斯 埃奇沃思

《政治经济学理论》

“最后效⽤程度”

价值论 古诺

威克斯蒂德

契约曲线

数理学派

洛桑学派

《财富理论的数学

〈D

克拉克:

《财富的分配》，

356 ⻚，

250/

缪

经济学说史 (第三版)

瓦尔拉斯 序数效⽤论 ⽆差异曲线 济学 边际⽣产⼒理论

原理研究》

《纯粹经济学要义》

⼀般均衡理论

帕累托

克拉克

《财富的分配》

静态经济学和动态经

思考题

1

2.

1平述埃奇沃思的契约曲线。

1平价瓦尔拉斯的⼀般均衡理论。

3. 评述序数效⽤论和⽆差异曲线的产⽣。

4. 1兑明边际⽣产⼒分配理论的产⽣及其影晌。

本章共分三节。 第⼀节对这个时期⾮主流经济学的发晨进⾏概

第⼆节介绍的德国新历史学派是第⼗⼀章第三节德国历史学派 的继续， 第三节介绍的美国制度学派是这个时期美国经济恩想的⼀ 个重要发展， 以克拉克为代表的理论学派同时产⽣， 构成具有美国

括。

特点的经济学流派， 本节主要介绍其创始⼈和代表凡勃伦的经济

甲、想。

本章重点

.德国新历史学派经济学说的特点 .⼏勃伦的制度经济学说

第⼀节概

述

70 年代到 20 世纪初，

19 世纪

德国历史学派在新的历史条件下获得了进⼀步发展。 在美国， 受德闰历史学派影响， 出现了独具特⾊的制度学派。 19 世纪 70年代德意志帝国建⽴， 完成了德国统⼀的历史⼤业。 政治的统⼀和国内

统⼀市场的形成， 为资本主义的进⼀步发展扫清了道路。 通过普法战争， 德国⼜获取 了丰富的矿产资源。 这些都促使德国资本主义⽣产迅猛发展。 到 19 世纪 80 年代， 德 闰的⼯业总产量已经跃居世界第三位， 90 年代后⼜赶上英国⽽仅次于美国。 与此同时，

252/

髻

经济学说史

(第三版)

通过普鲁⼠政府推⾏的⾃上⽽下的农业改⾰， 农业中的资本主义⽣产关系也迅速发展 起来。 到 19 世纪末， 德国已开始进⼈垄断资本主义阶段。

德国资本主义的迅速发展引起国内阶级⽭盾的激化和⼯⼈运动的发展。 在第⼀国 际和巴黎公社⾰命影响下， 德国⼯⼈运动⽇益⾼涨。 德国在 70 年代巴黎公社失败以后 成为国际⼯⼈运动的中⼼， ⻢克思主义得到⼴泛传播。 德国⼯⼈运动发展促使德国资 产阶级与容克地主阶级进⼀步结合， 它们⼀⽅⾯对⼯⼈运动进⾏镇压， 另⼀⽅⾯⼜展 开改良性的社会改⾰运动， ⼒图通过⾃上⽽下的改⾰， 加强国家对社会政治、 经济的 ⼲预、 控制， 以防⽌⽆产阶级⾰命的发⽣。

在德国新的历史条件下， ⼀批年轻的经济学家承袭旧历史学派的传统， 进⼀步发 展了历史学派的理论， 被称为新历史学派。 新历史学派的主要代表⼈物包括施穆勒 (GuStav vOn SChm0Her) 布伦塔诺 (LudW1g JOSeph BrentanO) 瓦格纳 (Ad01f Wag⼀ ner)、 谢夫莱 (A。Sch5fﬂe)、 毕歇尔 (K.B0cher) 等。

、

、

制度学派是19世纪末开始在美国产⽣的美闰独有的经济学流派。 它与以克拉克为 代表的理论学派都是 19 世纪后半期美国社会政治经济发展在理论上的反映。 以克拉克 为代表的理论学派受欧洲边际主义经济思潮的影响， 制度学派则主要受德国历史学派 的影响。 美国制度学派的创始⼈物和早期代表⼈物是凡勃伦 (T.Veblen)。

第⼆节

德国新历史学派

⼀、 新历史学派的形成 进⼈19 世纪 70 年代， 统⼀后的德国思想领域较为活跃。 1872⼀1873年， ⼀批⼤ 学教授在爱森纳赫会议上筹设德国社会政策学会， 并展开了新的论战。 论战最初由 1871 年熊伯格的就职演说和 1872 年瓦格纳关于 “社会问题” 的演讲所引起， 巴姆伯 格、 特奈切克和布伦塔诺、 施穆勒成为论战的主要⼈物。 论战主要反映当时德国⾃由 主义经济思想和社会改良主义思想之间的⽃争。 原来对政治与社会问题不太关⼼的⼤

学教授从此开始强烈主张闰家采取措施解决 “社会问题”。 他们因此成为德国⾃由主义 经济学家和报界的攻击对象。 德国曼彻斯特学派 (主张⾃由主义) 的奥本海姆把他们 讽刺为 “讲坛社会主义”， ⽽社会政策学会的核⼼⼈物施穆勒则公开宣布接受这⼀名 称。 属于 “讲坛社会主义” 的教授们⼤多是罗雪尔、 希尔德布兰德、 克尼斯的弟⼦或

接班⼈。 施穆勒把罗雪尔等三⼈的理论体系称为旧历史学派， ⽽把⾃⼰的理论体系称 为新历史学派。 在学说史上， 讲坛社会主义也成为新历史学派的同义语。 属于这个阵 营的⼤多是享有盛誉的社会政策论学者和社会改良主义者。

⼆、

新历史学派经济学说的特点

与旧历史学派相⽐， 新历史学派的经济学说具有⼀些新的特点。

(1) 新历史学派

第⼗五章

德国新历史学派和美国制度学派

睾

/253

怀疑经济学者是否真的能揭示经济规律， 尤其否认古典的抽象演绎法。 他们提出并论

证历史归纳法， 认为只有在搜集⼤量资料以后， 运⽤历史归纳法才能得到某些正确的

强调⽤历史统计⽅法来分析和考察现实经 济问题。 他们把旧历史学派的⽅法称为历史的⽣理学， 主张⽤历史统计法来取代。 (3) 新历史学派已不像旧历史学派那样主要与古典经济学说相对⽴。 在 19 世纪后半期 ⻢克思主义⼴泛传播和社会主义运动⾼涨时期， 新历史学派也与⻢克思主义和社会主 义运动处在对⽴之中， ⼒图⽤社会改良取代科学社会主义和国际⼯⼈运动。 (4) 新历 史学派强调伦理道德因素在经济中的地位和作⽤。 新历史学派批评以前的经济学家只 从⾃然的和物质的观点来研究经济， 完全忽略了伦理道德等精神因素， 认为经济问题 只有和伦理道德相联系才能得到说明和解决。 这种观点成为新历史学派改良主义政策 的理论依据之⼀。 (5) 强调法律对经济的制约关系。 新历史学派认为个⼈的经济地位 并不决定于 18 世纪学者们所主张的 “⾃然杈利”， ⽽是决定于法律制度， ⽽法律制度 是历史的产物。 ⼀个时代的经济制度和法律制度是不可分割的。 在财产私有制下， 经 济⾃由、 财产杈利、 契约关系等都是以法律为依据的， 因⽽也是能由⽴法所更改的。 这⼀点成为新历史学派主张利⽤⽴法⼿段进⾏社会改良的依据。 (6) 强调国家在社会 经济发展中的特殊地位和作⽤， 宣传国家的 “超阶级性”。 新历史学派认为， ⼈们之间 有⽐个⼈间和阶级间更基本的⼀种道义结合， 国家就是这种道义结合的具体机构。 他 们探讨了国家的发展、 职能等， 并赞美和推崇当时的普鲁⼠帝国， 把它说成是在阶级 之上， 为整个社会利益⽽奋⽃的社会王国。 新历史学派不仅提出理论， ⽽且热衷于提出各种政策主张。 1873 年， 以新历史学 派主要代表⼈物为⻣⼲， 在德国成⽴了社会政策学会， 施穆勒是主要发起⼈， 并在 189O⼀1917年担任该学会主席。 他们提出的改良主义政策涉及⼯⼚⽴法、 劳动保险、 ⼯⼚监督、 劳资纠纷仲裁、 某些⾏业的国有化、 城市⼟地私有权的限制、 财政赋税改

结论。

⾰等。

(2) 新历史学派根据统计学的发展，

三、

主要代表⼈物的经济学说

(⼀) 瓦格纳的经济学说

(1835⼀1917) 出⽣于德国的埃尔朗根。 1853⼀1857 年在哥廷根 和海德堡⼤学学习法律和国家学， 1857 年获博⼠学位。 1111858 年起， 他先后在维也纳 ⼤学、 汉堡⼤学任教， 讲授财政学、 经济学和统计学。 曾担任过普鲁⼠国会下院和上 院议员。 他的主要经济学著作有= 《租税纲领》 (1872)、 《政治经济学读本》 (1876)、 《财政学体系》 (1877⼀190l)、 《政治经济学原理》 (1892⼀1894)、 《社会政策思潮与讲 坛社会主义和国家社会主义》 (1912) 等。 瓦格纳是积极的社会活动家， 是基督教社会党的重要组织者和成员、 社会政策学 会创⽴者之⼀。 他积极⽀持惮斯⻨的政策， 反对古典经济学的⾃由主义， 也反对⻢克 思主义， 提倡洛⻉尔图斯和拉萨尔的国家社会主义。 瓦格纳强调国家的作⽤。 他认为

阿道夫

0

瓦格纳

254/

髻

经济学说史 (第三版)

慈善性的经济组织和强制性的共同经 济组织。 其中， 强制性的共同经济组织必须保障历史赋予国家的任务的完成。 在社会 改良中， 他认为国家是最主要的⽀柱。 他曾提出国家社会主义的简短纲领， (1) 形成 更好的⽣产程序; (2) 防⽌利⽤经济周期的变动， 制⽌投机活动， (3) 让下层阶级能 享受由⽣产⼒提⾼所获得的物质⽣产成果和⽂化财富， 包括提⾼⼯资、 缩短⼯时、 废 除童⼯和⼥⼯、 扶助⽼弱病残、 保护寡妇和孤⼉等， (4) 经济和社会政策归国家和公 共团体管辖， (5) 改组财政体制， 主要在交通、 银⾏、 保险等推进 “国营化” 和 “公 营化”， (6) 等措财源的⽬的在于保护下层阶级利益; (7) 通过国家 “租税政策” ⼲预 社会分配。 瓦格纳强调社会改良应先上层后下层， 其主张⽴⾜于上层阶级在道义上的 反省和国家的⼲预。

国⺠经济的结构可分为三类:

营利性经济组织、

(⼆) 布伦塔诺的经济学说

约瑟夫⼀路德维希 布伦塔诺 (1844⼀1931) 出⽣于巴伐利亚州阿沙芬堡， 先后 在都柏林⼤学、 慕尼⿊⼤学、 哥廷根⼤学、 海德堡⼤学和柏林⼤学学习， 获海德堡⼤ 学法学博⼠学位和哥廷根⼤学经济学博⼠学位。 在柏林⼤学时， 他是统计学家恩格尔 的研究⽣。 恩格尔曾⿎励他去英国研究⼯会问题。 他于 1871⼀1872 年发表 《现代⼯ 会》， 这是他的成名之作。 1867⼀1871年他在普鲁⼠统计局⼯作， 1871 年以后先后在 柏林⼤学、 布雷斯劳⼤学、 斯特拉斯堡⼤学、 维也纳⼤学、 莱⽐锡⼤学和慕尼⿊⼤学 任教。 他的主要著作有， 《论英国基尔特的历史和发展》 (1870)、 《关于社会的历史和 发展以及⼯会的起源》 (1870)、 《劳动与今⽇法律的关系》 (1877)、 《与⽣产有关的⼩ 时和⼯资》 (1911)、 《历史中的经济⼈》 (1923)、 (英国经济发展史》 (1927⼀1929)、 《我为德国社会发展⽽奋⽃的⽣活》 (1931)。

⼀

布伦塔诺主张⼯⼈阶级的团结和⾃由， 强调⼯会的作⽤。 他认为， ⼯会的宗旨构 成资本主义经济的组成部分。 他不反对资本主义， 反⽽认为资本主义能使社会获得进 步， 因此， 他强调⼯会的作⽤是可以使 “劳动⼒” 在出售时获得有利的条件， 说明⼯ ⼈阶级只有通过⾃⼰的团结， 才能贯彻⾃⼰的 “利⼰⼼”， 从⽽按 “劳动⼒” 价值出 卖。 布伦塔诺是社会政策学会的积极推动者， 他的研究与政策主张许多是以⼯会和⼯ ⼈为中⼼的。 不过， 他是站在反对⻢克思主义⽴场上的， 从 “有组织的资本主义” ⻆度 出发， ⼒图以不需更替政权的和平途径来实现社会改⾰。

(三) 施穆勒的经济学说

古斯塔夫 ⼀施穆勒 (1838⼀1917〉 出⽣于德国巴登的符腾堡， 1860 年毕业于图宾 根⼤学， 1864 年起， 先后在哈勒⼤学、 斯特拉斯堡⼤学、 柏林⼤学任教， 1873 年组织 成⽴社会政策学会并任会⻓。 他曾任符腾堡财政部⻔官员， 1884 年被任命为普鲁⼠枢 密院顾问， 1897 年任普鲁⼠上院议员， 1907 年被封为贵族。 他的主要著作有， (19世 纪德国⼿⼯业史》 (1870)、 (论社会政策和国⺠经济理论的若⼲基本问题》 (1874⼀ 1897)、 《⼀般国⺠经济学⼤纲》 (1900⼀l904)、 《国⺠经济、 国⺠经济学和⽅法》 (1911)、 《论法律和国⺠经济的⼀些基本问题》 (1875) 等。

第⼗五章

德国新历史学派和美国制度学派

叁、髻

/255

施穆勒在早年曾受⾃由主义思想影响，

儡旦从 19 世纪 70 年代开始， 他意识到

“旧

城市⼿⼯业者和中⼩商⼈) 没落的趋势和 “新中间阶层” (⽩领⼯⼈、 职员、 经理、 公务员等) 的发展， 因⽽认为， 为维持资本主义经济秩序的 稳定， 需要阻⽌ “旧中间阶层” 的继续没落， 保护 “新中间阶层”。 施穆勒强调经济学的历史性及其与道德的关系。 他认为， 如果⼈类只⽴于⾃然必 然性的规律之下， 那么， 经济学可以称为数学的学问， 所研究的也只有⾃然规律了， 并成为永恒的、 不灭的真理。 然⽽， 经济学属于社会科学， 受地点、 时间、 国⺠性等 制约， 必须有历史的基础。 在他看来， 国⺠经济学是介乎应⽤的⾃然科学和⽐它更重

中间阶层”

(包括⾃耕农、

要的精神科学之间的科学。 经济现象既体现⾃然的、 技术的关系，

同时⼜是伦理的、

⼼理的关系， 经济组织不外是由这些经济规律和伦理所规定的⽣活秩序。 他把⽣产、 交换、 分⼯、 劳动、 ⼯资等不仅看做是经济技术的范畴， ⽽且视为伦理⼼理学的范畴。

也因此， 新历史学派也被称为历史的伦理学派。

施穆勒在研究社会发展时， 区分了经济发展的六个阶段，

(1) 种族或⻢克公社经

(2) 村落经济。 (3) 庄园经济; (4) 城市经济， (5) 领域经济， (6) 国⺠经济。 施穆勒是 19 世纪 80 年代经济学⽅法论之争的主要论战者。 1883 年奥地利学派的 ⻔格尔发表 《关于社会科学、 特别是经济学⽅法论研究》， 对历史学派⽅法论提出挑 战。 施穆勒很快发表反驳⽂章 《国家科学和社会科学的⽅法论问题》。 1884 年⻔格尔⼜ 发表 《德国国⺠经济学中历史主义的谬误》， 回击施穆勒。 以后， 奥地利学派和历史学 派之间的争论持续了 20 年， 成为经济学说史上⼀次重要的 “⽅法论之争”。 施穆勒曾 在 《国⺠经济。 国⺠经济学和⽅法》 中集中论述了历史学派的⽅法论。

济，

第三节

美国的制度学派

⼀、 美国制度学派的产⽣及其特点

美国的制度学派是19世纪末产⽣的⼀个重要经济学流派， 它是作为传统经济学的 批判者⾯⽬出现的。 制度经济学认为， 传统的政治经济学是把制度既定作为前提， 采 ⽽现实社会并不总是合理的、 ⾃然的， 社会制度 也不是保持⼀成不变的。 所以， 制度经济学要采⽤ “质” 的分析⽅法， 要研究社会制

⽤数量删的学说。

度的演化和变迁。

与其他资产阶级经济学流派相⽐， 制度学派在理论内容和⽅法上都形成了⾃⼰的 ⼀些特点，

(1) 与传统的资产阶级经济学不同， 制度学派并不认为资本主义是⼀种天然合理、 尽善尽美的制度， ⽽是承认它存在缺陷， 因⽽他们对现存资本主义提出了各种批判。 不过， 他们的批判是改良主义的。

(2) 制度学派吸收了德国历史学派的⽅法， 以历史的、 ⼼理的和法律的因素来解

256/

⽍

经济学说史 (第亮版)

释制度， ⼒图探讨各种社会制度的存在特点、

分析在本质上属于历史唯⼼主义。

产⽣原因和演化进程等。 他们对制度的

(3) 制度学派以相对的和进化的观点解释社会经济的发展和制度的演变， 是否认社会发展过程中的⾰命性⻜跃的、

⼀般来

说，

(4) 与传统经济学主张⾃由放任不同， 制度经济学极⼒主张国家对经济进⾏积极

强调政府在调节和管理经济中的作⽤。 (5) 制度经济学在以后⻓期的发展中， 发展出各种制度分析⽅法， 包括结构分析 ⽅法、 历史分析⽅法、 社会⽂化分析⽅法等。

的⼲预，

凡勃伦的制度经济学说 托尔斯坦. 凡勃伦 (1857⼀1929) 出⽣于美国威斯康星州农村中⼀个挪威移⺠家

⼆、

庭， 17 岁时进⼈明尼苏达州卡尔顿学院， 曾受教于克拉克。 1880 年毕业， 获得⽂学⼠ 学位， 继⽽⼈霍普⾦斯、 耶鲁、 康奈尔等⽝学， 1884 年获耶鲁⽝学哲学博⼠学位。 他 曾先后在芝加哥、 斯坦福、 密苏⾥等⼤学和纽约社会研究新学院任教， 曾儡壬 《政治经 济学杂志》 主编。 凡勃伦学习、 研究涉猎很⼴， 包括哲学、 ⼼理学、 ⾃然、 历史、 考 古学、 ⽣物学等。 1899年出版的 《有闲阶级论》 是他的成名作。 他的主要经济学著作 还有， 《企业论》 (1904)、 《德意志帝国和⼯业⾰命》 (1915)、 《美国的⾼级学术研究》 (1919)、 《科学在现代⽂明中的地位》 (1919)、 《⼯程师和价格制度》 (1921)、 《不在所 有杈和近代企业》 (1923) 等。

凡勃伦以新的 “本能主义” ⼼理学@作为他的经济学的哲学基础。 他认为， 传统经 济学以边沁的 “苦乐主义” ⼼理学为其哲学基础， 断⾔社会发展具有越来越好的趋势， 这种观点是不正确的。 因为 “苦乐主义” 实际上把⼈看成是被动的， 他们只受追求快 乐和避免痛苦的动机和感觉的⽀配， 这是⼀种形⽽上学的观点。 因此， 以这种观点为 前提的关于⾃然规律的学说、 ⾃由放任的理论等， 也都与事实不符。 凡勃伦以新的⼼ 理学为基础， 把本能引⼊经济学领域， ⽤以解释⼈类的经济活动， 他认为对社会经济 ⽣活和制度起决定作⽤的本能分为三类， 即⽗⺟的天性、 ⼯作的本能和随便的好奇⼼。 他的制度分析就建⽴在这种⼼理概念基础上。

凡勃伦对制度曾下过⼀种定义， 他说: “制度实质上就是个⼈或社会对有关的某些 关系或某些作⽤的⼀般思想习惯; ⽽⽣产⽅式所由构成的是， 在某⼀时期或社会发展 的某⼀阶段通⾏的制度的综合， 因此， 从⼼理学的⽅⾯来说， 可以概括地把它说成是 ⼀种流⾏的精神制度或⼀种流⾏的⽣活理论。 如果就其⼀般特征来说， 则这种精神制 度或⽣活理论， 说到底， 可以归纳为性格上的⼀种流⾏的类型。”0 凡勃伦把私有财产、 价格、 市场、 货币、 竞争、 企业、 政治机构、 法律、 谋利⾏为等， 都说成是⼴泛存在

本能主义⼼理学是19世纪末流⾏于欧美的⼀种⼼理学流派。 与苦乐主义⼼理学不同， 它强调本能在⼈类 ⾏为动机中的作⽤， 认为⼈类的意志活动包括崇⾼的道德⾏为都仅仅来源⼲本能的冲动， ⽽本能是⽣来就有的。

(D

0) 凡勃伦=

《有闲阶级论》，

139 ⻚，

北京， 商务印书馆，

1964、

′

1

漕

第⼗五章

德国新历史学派和美国制度学派

叠、髻

/257

这些制度构成所谓⽣活⽅式， 它们都是来源于⼈类⾏为的⽬ 的和努⼒， ⽽⼈类⾏为的⽬的和努⼒⼜取决于本能， 或性格上流⾏的类型。 凡勃伦以 优胜劣汰的进化论说明⼈类思想、 习惯等制度的演进。 他⼀⽅⾯认为现代制度是由它

的社会习惯，

也即制度。

们在远古时代的历史胚胎中演化⽽来的， 另⼀⽅⾯⼜认为制度今后的进化和发展难以 预料， 社会形态的演化没有规律。

制度经济学的制度含义⼗分⼴泛和庞杂， 困⽽制度经济学所研究的具体制度以及 观点也五花⼋⻔。 凡勃伦就曾在许多⽅⾯进⾏过不同研究。 不过， 凡勃伦更注重研究 “权⼒” 以及 “制度” 与 “权⼒” 之间的关系。

凡勃伦根据⾃⼰的标准对资本主义社会进⾏了分析， 认为在⼈类社会经济⽣活中 有两个主要制度， ⼀个是满⾜⼈类物质⽣活及⼯具供给的⽣产技术制度， 另⼀个是财 产所有权或⾦钱关系制度。 他说， “这些制度⼀经济结构⼀按照它们所适应的是经

济⽣活的两个不同⽬的中的这⼀个还是那⼀个⽽⾔，

⼤致可以分成两类或两个范畴。 按照古典派的说法， 这两类制度是营利制度和⽣产制度; 应⽤前⼏章在别的关系⽅⾯ 已经使⽤的名词， 是⾦钱制度和⼯业制度， 还可以⽤别的措辞来表达， 把它们说成是 适应歧视性的和适应⾮歧视性的经济利益的两类制度。 前⼀范畴是同 邂企业， 有关的， 后⼀范畴是同⼯业有关的⼀这⾥使⽤⼯业这个字眼是就其机械意义⽽⾔的。”〈D

凡勃伦认为所谓 “有闲阶级” ⼀即有产业⽽不从事⽣产的阶级⼀与经济过程

(不是⼯业关系)、 营利关系 (不是⽣产关系)， 是剥削的⽽不是服 务的关系。 他的 《有闲阶级论》 就是论证从古⾄今 “有闲阶级” 的产⽣和发展， 对社 会经济⽣活的作⽤。 他认为， ⽣产技术制度是出于⼈类的⼯作本能， 财产所有杈和⾦

的关系是⾦钱关系

钱制度是出于⼈类的虚荣本能， 他把⼈类社会划分为四个时代=

(1) 野蛮时代， (2) 来

开化时代;

(3) ⼿⼯业时代，

(4) 机器⽅法时代。 他进⽽⼜详细论述了这⼏个时代、 两种

制度的发展和变化。

也即到了机器⽅法时代， 两种制度的具体形式 在⼯业中， 机器⼯业已居统治和⽀配地位， 就 所有权来说表现为资本的所有权， ⽽⼯业技术的运⽤则完全不以企业家的意志为转移。 他说: “企业的动机是⾦钱的利益， 它的⽅法实质上是买和卖， 它的⽬的和通常的结果 是财富的积累。 谁要是⽬的并不在于增加⽣产， 他就不会增加企业， 更不会在独⽴的 基础上经营企业。”@ 凡勃伦认为， ⼯业和企业的⽭盾和对⽴就是资本主义缺陷的根源。 因为 “企业经营” 统治着 “机器利⽤”， 把价格保持在较⾼⽔平上， 限制了⽣产的发展 和技术的采⽤， 导致了经济萧条。 由于 “机器利⽤” 和 “企业经营” 的对⽴， 现代社 会⼜分出企业家和技术⼈员两个阶级， 企业家经营企业， 追求商业利益， 技术⼈员管 理⽣产过程。 他认为， 随着现代⼯业的发展， 技术⼈员的地位会⼤⼤提⾼， 并同企业

凡勃伦认为， 到了资本主义社会， 就表现为 “机器利⽤” 和 “企业经营”。

〈D

的

凡勃伦， (有闲阶级论》，

凡勃伦，

(企业论》，

157 ⻚。 11 ⻚， 北京， 商务印书馆，

1991。

258/

髻

经济学说史

(第三版)

家抗衡， 从⽽引起社会的改⾰。 凡勃伦主张组织 “技术⼈员苏维埃”， 把经济的控制权

转到它⼿中，

以此来代替企业经营，

这样， 以追求利润为⽬的的企业经营就将被抛弃，

由此产⽣的资本主义的⼀切⽭盾和危机也就⾃然消失了。

制度经济学在经济学说史上独树⼀帜， 以特有的⽅式揭示了资本主义制度的⽭盾 和弊端， 并拓宽了对社会制度⽅⾯的经济学分析， 对经济学说的发展具有重⼤影响。

评议与思考

德国历史学派和美国制度学派存在着密切的关系， 当德国历史学派的⽅法、 理论、 观点影响到美国时， 就在美国的条件下形成制度学派。 历史学派和制度学派在某种意 义上成为以国别为标志的经济学理论体系或思潮。 如果说经济学说史上的古典学派和 新古典学派更多是强调经济学理论的⼀般性及永恒性的话， 那么， 历史学派和制度学 派则更多是强调经济学理论的特殊性及变动性。 历史学派把更多的精⼒放在经济史资 料的搜集与整理上， 从⽽也把与社会经济关系历史变化相关的国家的政治、 军事、 司 法， 以及其他各种⽂化的形式、 制度等等搜集来进⾏分析、 研究， 这不过是从国家层 次考察的、 对社会⽣产所必需的⼀般社会条件的研究， 美国制度学派进⾏的也是⼤体 相同的⼯作， 只不过称为 “制度” 研究。 美国制度学派明确把正统的或传统的经济学 看做制度既定下的数量研究， 把制度学派的研究归结为社会制度的演化和变迁的研究， 这本身不过表明， 资产阶级对资本主义⽣产⽅式进⾏研究⽽形成的理论体系本身存在 着缺陷， 不得不由历史学派、 制度学派的⽅法和理论作为补充， 儡旦⼜是在对⽴的理论

体系上实现的补充。

关键词

新历史学派 制度学派

思考题

历史归纳法 历史统计法 凡勃伦 《有闲阶级论)

瓦格纳

布伦塔诺

施穆勒

1.

说明新历史学派的⽅法。

2. 制度学派的⽅法有哪些特点?

的，

⻢歇尔认为⾃⼰的经济理论是继承英国古典政洽经济学的传统 但他也把19世纪70年代以来边际分析的发展融⼊⾃ ⼰的理论

体系，

他的

产⼒论、

把原有的供求论、 ⽣产费⽤论、 资本⽣ 节欲论等加以改造， 并以局部静态均衡⽅法为基础， 形咸

《经济学原理》

了⼀个新的理论体系， 被认为实现了经济学说史上的第⼆次⼤综合。

本章在第⼀节介绍⻢歇尔的⽣平、 著作、 研究⽅法。 第⼆节介绍他 的均衡价格理论。 第三节介绍他的分配理论。

本章重点

0 ⻢歇尔的均衡价格论 0 ⻢歇尔的分配理论

0⻢歇尔怎样实现经济学说史上的第⼆次⽝综合

第⼀节

⻢歇尔的⽣平、

著作和研究⽅法

⼀、 ⻢歇尔的时代

⻢歇尔是19 世纪末 20 世纪初英国最著名的经济学家。 ⻢歇尔⽣活的年代， 欧美 资本主义已从⾃由资本主义时代过渡到垄断资本主义时代。 各个资本主义国家政治、 经济、 军事发展不平衡加剧， 英国作为海外殖⺠帝国已经开始呈现衰落之势， 美国和

260/

髻′=

经济学说史 (第三版)

德国作为后起的资本主义国家则开始⾛在各国经济发展的前列。 在经济学领域， ⻢克 思的 《资本论》 已于1867年出版， ⻢克思主义经济学说成为⼯⼈阶级进⾏⽃争的锐利

思想武器。 同时， 资产阶级经济学说也发⽣了重⼤变化， 不仅出现了德国历史学派和 美国制度学派， ⽽且从19 世纪 70 年代开始的 “边际⾰命” 也逐渐改变着资产阶级经

观点的出现和发展为⻢歇尔经济学说的建⽴准备 19 世纪以来⻄⽅经济学之⼤成， 形成了具有鲜明特

济学说的整体⾯貌。 各种新的学说、

了前提条件。 ⻢歇尔的经济学说集 点的理论和⽅法， 被看做是完成了经济学说史上的第⼆次⼤综合，

有着深远的影响。

对经济学说的发展

⻢歇尔的⽣平和著作 艾尔弗雷德0 ⻢歇尔 (1842⼀1924) 出⽣于英国⻄部克拉芬地区的⼀个中产家庭， ⽗亲是英格兰银⾏职员。 ⻢歇尔幼年笃信宗教， 也酷爱数学， 中学毕业后⼈⽜津⼤学 学习。 1861 年他放弃⽜津⼤学的奖学⾦， 进⼈剑桥⼤学圣约翰学院学习数学， 1865年 毕业后留校任研究员， 并兼授数学。 在这期间， 达尔⽂的 《物种起源》 和斯宾塞的 《第⼀原理》 等书问世， 他深受这些书的影响。 1868⼀1877 年， 他任剑桥⼤学圣约翰学 院讲师， 讲1受经济学及逻辑和近代哲学。 在此期间， 他也曾赴德国研究康德哲学和⿊ 格尔的历史哲学， 接触过德国历史学派的经济学说， 并到美国考察过保护政策。 他特 别研究过约翰 0穆勒的 《政治经济学原理》。 1877⼀1882 年， 他任布⾥斯托尔⼤学政治 经济学教授和学院院⻓。 1883⼀1884年他接替⽜津⼤学著名经济史学家汤恩⽐任巴⾥

⼆、

奥学院讲师， 讲授经济史。 1885 年⻢歇尔回到剑桥⼤学任经济学教授， 直到 1908 年退 休。 189l⼀1894年， 他曾任皇家劳⼯委员会委员。 退休后， ⻢歇尔继续从事著述活动。 他是英国皇家经济学会的奠基⼈， ⼜是著名的 《经济学杂志》 的发起⼈。 ⻢歇尔的第⼀部经济学著作是与他的夫⼈合写的 《⼯业经济学》， 出版于 1879 年。 从这⼀年起， 他着⼿撰写 《经济学原理》， 该书于 1890 年出版。 他的代表性著作还有 《⼯业与贸易》 (l9l9〉、 《货币、 信⽤与商业》 (1923)。 ⻢歇尔还写过许多关于⼯资、 税制等⽅⾯的论⽂， 他去世后这些论⽂被他的学⽣凯恩斯编为 《⻢歇尔官⽅⽂献集》。

⻢歇尔的 《经济学原理》 ⼀书有着⼴泛的影响。 该书使⻢歇尔声名显赫。 ⻢歇尔

⻓期在剑桥⽝学任教， 他的许多学⽣成为著名经济学家，

⽐如庇古、

罗宾逊、 凯恩斯

因此， ⻢歇尔及其学⽣被称为剑桥学派， ⻢ 歇尔本⼈成为该学派的创始⼈。 ⻢歇尔的 《经济学原理》 被看做是与斯密的 《国富 论》、 李嘉图的 《政1台经济学及赋税原理》 等⻬名的 “划时代” 著作， 是对英国古典政 1台经济学的继承和发展， 因此， 以⻢歇尔为代表的经济学说被称为新古典经济学。

等。 他的学⽣们有的也在剑桥⻓期任教，

三、

⻢歇尔经济学说的研究对象和⽅法

分为六篇 (导⾔， 若⼲基本概念， 论欲望及其满⾜， ⽣产要素⼀⼀ ⼟地、 劳动、 资本和组织; 需求、 供给与价值的⼀般关系0 国⺠收⼈的分配)。 其中，

《经济学原理》

第⼗六章

⻢歇尔的经济学说

囊、髻

/261

在导⾔中讨论了经济学的研究对象和⽅法，

在第⼆篇讨论了财富、

⽣产、

消费、

劳动、

收⼈、 资本等基本概念4 第三篇是对需要与消费的研究; 第四篇是对⽣产的研究; 第

五篇研究了均衡价格， 第六篇分析分配。

⻢歇尔在 《经济学原理》 第1版的序⾔中说: “借助于我们⾃⼰时代的新著作， 并 且关系到我们⾃⼰时代的新问题， 本书打算对旧的学说加以新的解释、”0 在这⾥， 他 所说的旧的学说指以李嘉图为代表的古典经济学， 也包括其他如⻢尔萨斯、 萨伊、 ⻄ 尼尔、 约翰'穆勒、 罗雪尔等⼈的经济学。 他所说的新著作， 主要指杰⽂斯、 屠能、 古诺等⼈的著作。 ⻢歇尔⼒图吸收和利⽤边际效⽤学派的理论和⽅法， 把原有的供求

论、 ⽣产费⽤论、 资本⽣产⼒论、 节欲论等加以改造、

充实， 形成⼀个新的理论体系。

⻢歇尔建⽴起的新的理论体系， 是以⼈的主观的、 ⼼理的因素为基础的。 传统经 济学是把财富作为经济学的研究对象的， ⽽⻢歇尔对这种说法做了补充。 他说= “经济 学是⼀⻔研究财富的学问， 同时也是⼀⻔研究⼈的学问。”0 “经济学是⼀⻔研究在⽇常

⽣活事务中过活、 活动和思考的⼈们的学问。 但它主要是研究在⼈的⽇常⽣活事务⽅

⾯最有⼒、 最坚决地影响⼈类⾏为的那些动机、”0 在经济学研究对象上， ⻢歇尔与以

前的传统经济学没有根本的区别， 也是以研究⼈与⾃然或财富的关系为主， ⽽否认经 济学是对社会⽣产关系的研究。 不过， ⻢歇尔更强调⼈的⼼理和动机， 把他的经济体 系建⽴在⼼理因素的基础上。 以前的边沁的功利主义宣传 “快乐”、 “痛苦”， ⻢歇尔也

⼀样， 不过他把 “快乐”、 “痛苦” 换成 “满⾜” 与 “牺牲”。 ⻢歇尔认为， ⼈类的动机 可以归为两类: ⼀类是追求满⾜， 另⼀类是避免牺牲。 ⼈类的经济⽣活同样是由这两

类动机⽀配的、 追求满⾜促进了⼈类的某种经济⾏为， 避免牺牲则制约了⼈类的某种

经济⾏为， 但是， ⼈们的动机， 就其质量来说， ⽆论⾼尚还是卑鄙， 在性质上都是⽆ 法衡量的。 即使是 “满⾜” 或 “牺牲”， 在数量上、 程度上也是难以直接加以衡量的。 但是， ⻢歇尔认为， “满⾜” 与 “牺牲” 在数量上、 程度上可以通过间接的⽅法来加以 衡量， 这就是以货币为标准间接地衡量。 他认为， 经济学主要就是通过货币来对活动 着的动⼒和阻⼒的数量加以研究。 这些动⼒、 阻⼒⽝多也是⼈们的⼼理。 ⻢歇尔认为，

经济学之所以⽐其他社会科学较为先进、 科学⼀些， 就是因为⼈们在这⽅⾯的动机所 起的作⽤是很有规律， 并且能够加以衡量、 预测和证实的。 ⻢歇尔把经济现象归结为⼼理动机， 从⽽把经济学的对象变成⼗分抽象的东⻄。 但是， 他也不能不看到由经济原因产⽣的现实社会问题⼜都是⼗分具体的， 因此， 他

宣称经济学的最⾼⽬的是要对社会实际问题的解决有所贡献。 他的贡献就是宣扬渐进

的改良主义。 这种改良的根据是社会达尔⽂主义。

他认为， ⽣物的发展只有渐进， 没

有⻜跃，

⽀配⽣物界的进化论原则同样⽀配着⼈类社会的发展。

⻢歇尔作为新古典经济学的创始⼈， 在形式上继承了英国传统经济学的理论和⽅

0

0

0

⻢歇尔，

同上书、

同上书，

《经济学原理》 (上卷)、

23⻚。

34⻚.

11 ⻚、

北京、

商务印书馆.

1981。

262/

三、萎

经济学说史 (第苎版)

⼜吸收了边际主义的⽅法， 同时他还在⼀定程度上调和历史学派和奥地利学派的 ⽅法论之争。 他认为， 经济学需⽤归纳法， 也需⽤演绎法， 儡旦为了不同⽬的， 采⽤这 两种⽅法的⽐重会有所不同。 他说， “没有⼀种研究⽅法能够很恰当地称为经济学的⽅ 法， 儡旦是， 每种⽅法必须⽤得适当， 或是单独采⽤或是与别种⽅法合⽤。 同时存在具

法，

有不同才能和握有不同⽬的的学者，

过去常有必要，

将来恐怕也是常有必要的， 其中

有些⼈致⼒于事实的研究，

有些⼈致⼒于科学的分析;

就是说，

将复杂的事实分为许

多部分， 和研究各部分相互之间以及与相关的事实的关系。 我们希望这两派⼀分析 派和历史派⼀永远存在; 每派彻底地进⾏⾃⼰的⼯作， 每派都利⽤另⼀派的⼯作， 这样， 我们就最可获得关于过去的正确的概括， 并从其中得到对于未来的可靠指导。咆 在⻢歇尔看来， 经济学的规律是以直述语⽓表达的倾向上的叙述， ⽽不是以命令语⽓ 表达的道德上的告诫。 ⾃然科学的各种规律的准确性是不同的， 社会和经济的规律相 当于较为复杂和较不精确的⾃然科学的规律。 在经济学上是没有进⾏⼀⻓串演绎推理 的余地的， 经济学中的⽅法就是这样= “归纳法借助于分析和演绎， 汇集有关各类材 料， 整理它们， 并从中推出⼀般原理或规律， 然后演绎法⼀时⼜起着主要的作⽤。 它 把这些原理彼此联系起来， 从中暂时求出新的更⼴泛的原理或规律， 然后再叫归纳法 主要分担搜集、 选择和整理这些材料的⼯作， 以便核验和 邂证实， 这个新规律。”0基 于经济学研究的复杂性， ⻢歇尔主张经济学研究⽅法起始于物理学的静态⽅法⽽终于

⽣物学的有机⽅法。

具体来说， ⻢歇尔经济学⽅法论还有以下三个特点.

第⼀，

序⾔中说:

“连续原理” 来分析社会经济现象。 ⻢歇尔在 《经济学原理》 第1版 “本书如有它⾃⼰的特点的话， 那可说是在于注重对连续原理的各种应

运⽤

但从⻢歇尔对它的应⽤中可以看出， 所谓 连续原理就是指各种社会经济现象之间没有明显的严格区别， 它们之间存在连续的关 系， ⽐如， 资本家和⼯⼈在追求⾦钱报酬上只有程度差别， ⽽没有本质的不同。

⽤。”0

书中虽未明确给出连续原理的定义，

第⼆， 运⽤边际增量⽅法， 分析各种经济因素之间的关系。

⻢歇尔认为， 在考察

经济现象时， 增量的关系⽐总量的关系更重要。 他受古诺、 屠能等⼈的影响和启发， 与杰⽂斯、 瓦尔拉斯等⼈⼏乎同时独⽴地运⽤边际增量分析了需求， 他还把这种⽅法 推⼴到⽣产、 分配、 交换等领域的分析中。 第三， 运⽤局部静态均衡分析， 研究经济⼒量相互之间的关系。 他所说的均衡状 态的研究可以分为两个阶段， 在第⼀阶段假定 “其他情况不变”， ⽽到第⼆阶段， 才使 原假定不变动的⼒量逐渐发⽣作⽤， 考察更复杂条件下的经济因素间的关系。 他在 《经济学原理) 中主要以第⼀阶段的分析为主， 实际上是重点进⾏静态研究。 另外， ⻢ 歇尔把注意⼒集中于某⼀特定市场上某⼀种商品价格的变动。 这与瓦尔拉斯注重市场

00

0

⻢歇尔。

《经济学原理) (上卷). 49~50 ⻚。

同上书，

15 ⻚。

第⼗六章

⻢歇尔的经济学说

髻

上所有商品价格之间的相互关系有所不同。 ⻢歇尔并⾮不了解⼀种商品与其他商品在 价格决定上的相互关联， ⽽是由于他认为， 在现实中， 单独考察某⼀种商品价格， ⽽ 不去更多涉及与其他商品的关系， 这⼀⽅法虽然不很精确， 但在⼤多数情况下不会有 ⼤⼤的出⼈， 却往往更为简便， 因此， 这种局部均衡分析具有更⼴泛的实⽤意义。 也 正因为如此， ⻢歇尔在 《经济学原理》 中使⽤的主要⽅法被称为局部静态均衡⽅法。

均衡价格论

第⼆节

/263

⼀、

三类均衡价格

均衡价格是⻢歇尔理论体系的中⼼与基础。 ⻢歇尔虽然使⽤价值的概念， 但他认 为价值就是交换价值， 价值或交换价值的货币表现就是价格。 他说， “价值这个名词是 相对的， 表示在某⼀地点和时间的两样东⻄之间的关系。 000000 ⽤货币表示它们的价值， 并称这样表示的每样东⻄的价值为价格。恤 ⽽且， 他不再去研究价值本身， 只是把研 究的重点放在价格上， 以价格为中⼼， 研究在市场上， 儡共给和需求两种相反作⽤如何 达到均衡， 从⽽决定商品的价格。 ⻢歇尔研究的是⼀个市场， 假定其他各种条件不变， 因⽽是局部静态均衡分析。

在⻢歇尔以前， 英国以斯密、 李嘉图、 穆勒为代表的经济学家⼀般都把商品的价 值或⾃然价值看做是由⽣产成本构成的， 因此， 被认为是强调供给⽅⾯的因素⽽说明

价值决定的。

另外，

以⻔格尔、 杰⽂斯、 瓦尔拉斯为代表的边际效⽤学派经济学家则

把商品价值看做是由商品对⼈产⽣的主观效⽤形成的， 因此， 被认为是强调需求⽅⾯ 的因素⽽说明价值决定的。 ⻢歇尔把两⽅⾯的观点加以综合， ⽤均衡价格来说明。 ⻢ 歇尔把均衡价格分为三类: (1) 暂时的 “市场价格” (即在⼏天内甚⾄吏短时间内受各

种偶然因素影响⽽变动的价格)， 需求起主要作⽤。 (2) 短期的 “次正常价格” (即⽣ 产者来不及改变其同定资本⽐例时形成的价格)， 需求和供给起对等作⽤。 (3) ⻓期的 “正常价格” (即⽣产者有⾜够时间改变其同定资本⽐例时形成的价格)， 供给起主要作 ⽤。 上述每三种状况中， 两种相反⼒量的作⽤⼤⼩是不同的， 但都是处于某种均衡状 态。 ⻢歇尔认为， 在短期内， ⼀般来说， 效⽤对商品价值决定起主要的作⽤， ⽽在⻓ 期内， ⽣产成本对商品价值决定就起着主要的作⽤了。 按照⻢歇尔的观点， 研究价值 受效⽤⽀配， 还是受⽣产成本⽀配的议论， 就类似于研究剪⼑是以上刃裁纸还是以下 刃裁纸的议论⼀样。 ⻢歇尔则把效⽤论和⽣产成本论的观点都综合于均衡价格的形

成中。

⼆、

需求曲线

⻢歇尔的均衡价格是在需求和供给两种相反⼒量的作⽤下形成的。

0

⻢歇尔:

《经济学原理》 (下卷)、

81

⻚，

北京，

商务印书馆，

1983。

264/

V

⼀ ⼀⼀

`y′

经济学说史 (第三版)

⽽欲望要通过效⽤ 的提供得到满⾜， 在满⾜欲望过程中， ⼀物对任何⼈的效⽤会随⼈们享⽤该物数量的 增加⽽递减。 不过， ⻢歇尔认为， 效⽤对于购买者来说是⽆法直接衡量或测定的， 只

⻢歇尔与其他边际效⽤学派经济学家⼀样，

认为⼈具有欲望，

能间接地⽤购买者愿意⽀儡⼨的货币数量量来衡。 在这种认识基础上， ⻢歇尔提出了

的需求分析。

⼆

⻢歇尔继承了斯密、 穆勒等⼈对需求的说明， 认为需求不仅包含购买者的欲望，

还包含购买者的购买能⼒， 是消费者在⼀定时间、 地点对某种物品或劳务愿意并能够 以某种价格购买的数量。 斯密称之为有效需求。 ⻢歇尔⼜提出需求价格， 它是消费者 愿意并能够⽀付的价格。 ⻢歇尔采⽤边际分析⽅法， 指出⼀个⼈购买东⻄时， 他刚刚 被吸引购买的那⼀部分称为边际购买量， 他所愿⽀付的价格是边际需求价格。 ⻢歇尔 进⽽指出= “⼀个⼈所有的⼀物的数量越⼤， 假定其他情况不变 (就是货币购买⼒和在 他⽀配下的货币数量不变)， 则他对此物稍多⼀点所愿付的价格就越⼩， 换句话说， 他 对此物的边际需求价格是递减的。叩 这样， ⻢歇尔把需求具体化为需求价格， 把边际 效⽤递减规律具体化为边际需求价格递减规律。 经过这样的改造， ⻢歇尔提出了⼀个 边际需求价格递减的 “需求表”， 它可以表示， 对某种商品， 购买者⼼中所有可能有的 ⼀系列相对应的购买价格与购买量， 说明他在各种不同价格下愿意购买的商品量。 表 16⼀1为某7肖费者购买茶叶的需求表。

裹16⼀1

躏求表

茶叶价格 (便⼠/磅〉

50

40

33

28

24

21

19

17

需求数量

(磅)

将需求表中的数字⽤图表示出来，

可以绘成⼀条曲线，

即需求曲线，

如图

16⼀1

所示。

根据上述需求表和需求曲线， ⻢歇尔得出需求的⼀般规律， “要出售的数量越⼤， 为了找到购买者， 这个数量的售价就必然越⼩， 或者， 换句话说， 需要的数量随着价

格的下跌⽽增⼤， 并随着价格的上涨⽽减少。咽 在⻢歇尔看来， 某个⼈的需求表和需 求曲线都可以这样表现出来， 某⼀种商品的总需求也可以同样形式表现出来， 它不外 是该商品所有购买者个⼈需求的总和。

(D

的

⻢歇尔，

同上书，

《经济学原理》

⻚.

118⼀119

(上卷)。

114 ⻚。

餐

忡矗. N ⼀l邂

⼀ ⼀I忡

⼀ o

@

oo

8，

o。

、，

第⼗六章

⻢歇尔的经济学说

麒

/265

图16⼀1

需求曲线

⻢歇尔在需求分析中提出了弹性概念。 他认为， 1肖费者对商品的需求量， 受价格 上升和下降的影响⽽相应减少和增加， 但不同商品的这种减少和增加的幅度有所不同。

⻢歇尔把需求量受价格影响⽽变动的程度叫做需求弹性。 不同商品可能会有不同的需

求弹性。 如果价格下跌1%使销量增加l%， 需求弹性为1， 如果价格下跌1%使销量增

加2%或05%， 则需求弹性是2或05。 由价格变动引起的需求量变动幅度⼤于价格 变动的幅度， 称作需求弹性⼤; 反之， 称作需求弹性⼩。 ⼀般来说， ⽣活必需品需求

弹性⼩， ⽽奢侈品需求弹性⼤。 ⻢歇尔还分析了不同收⼈阶层具有不同商品需求弹性

等具体现象。

⻢歇尔在需求分析中还提出了1肖费者剩余的概念。 ⻢歇尔说， 作为1肖费者， “他宁 愿付出⽽不愿得不到此物的价格， 超过他实际付出的价格的部分， 是这种剩余满⾜的

经济衡量。 这个部分可称为消费者剩余”@。 1肖费者剩余可以⽤图 16⼀2 表示。

P，

D

0

8

0

图16⼀2

消费者剩余

饕

、

0)

⻢歇尔，

《经济学原理》 (上卷)，

142 ⻚。

266/

V

⼀ `，′ ′ ⼀

经济学说史

(第三版)

在图 16⼀2 中， DD′为需求曲线， ⾯积 DOBE为7肖费者愿意⽀付的0B 量商品的

总价格， OA 为市场价格， ⾯积0AEB 为7肖费者实际⽀付的总价格。

这部分即消费者剩余。

的价格与实际⽀付的价格的差为⾯积DAE，

7肖费者愿意⽀付

三、

供给曲线

正像把需求转化为需求价格⼀样， ⻢歇尔也把供给具体化为供给价格。 在⻢歇尔 看来， ⽣产⼀定数量的某种商品， 它的⽣产费⽤即供绐价格， ⽽供给价格⼜不外是各

个⽣产要素供给价格的总和。 作为⽣产要素的劳动被他看做是⼯⼈的 “反效⽤”， 是⼀

种痛苦或牺牲， ⽽作为⽣产要素的资本被他看做是资本家等待或 “节欲” 的结果， 也 是⼀种牺牲。 具有这种⼼理性质的费⽤是不能被直接衡量的， 只能⽤间接的办法， 通

过货币来表现， 因此， 儡共给价格就表现为⽣产成本的货币的价格。 与需求表相对应， ⻢歇尔也提出了⼀个供给表， 表现某商品在⼀定时间内各种不

同的价格及其相应的商品供给数量 (⻅表16⼀2)。

表蚯⼀2

供给表

茶叶价格 (便⼠/磅)

24

28

33

40

50

供给数量

(磅)

6

7

8

9

10

供给表中价格与数量的变动与需求表中正好相反， 价格越⾼， 供给数量越多。 供 给表中数字可以⽤图表示为⼀条供给曲线， 如图16⼀3所示。

⻢歇尔对供给弹性也做了简单的论述。

他认为， 供给弹性与需求弹性相⽐， 有着

重要的区别。 主要表现在考察供给弹性时， 应考虑时间⻓短这个因素。 如果⼀个⼯业 制造部⻔所需的⼤型设备已经得到了充分利⽤⽽⽆法迅速扩张， 那么即使它所提供的 产品的价格提⾼了， 其产量也不可能迅速提⾼。 换句话说， 这⼀产品的价格上涨在⼀ 定时期内对产量的增加不会有显著的影响， 即它的供绐弹性很⼩。 但是， 对⼿⼯业产 品需求的类似增加， 也许会迅速引起供给的扩 ⼤ 。 也就是说， ⼿⼯业产品价格的供绐 弹性在短期内较⼤， ⽽在⻓时期内则较⼩， 或很⼩。

四、 均衡价格决定

由于有了供给价格和需求价格， 就可以根据市场上供给和需 求两种作⽤， 确定商品的均衡价格。 所谓均衡价格就是⼀种商品的需求价格和供给价 格相⼀致时的价格， 或供给和需求在市场上达于均衡状态时的价格。 ⻢歇尔说= “当需 求价格等于供给价格时， 产量没有增加或减少的趋势， 它处于均衡状态之中。 当供求

根据⻢歇尔的观点，

0

第⼗六章

⻢歇尔的经济学说

叠盖

/267

图16⼀9

供给曲线

均衡时， ⼀个单位时I司内所⽣产的商品‖可以1lLI做均衡产， 它的售价可以叫做均衡

之所以称为均衡价格，

是因为在这时形成了均衡， “这种均衡是稳定的均衡; 这就是说， 如价恪与它稍有背离， 将有恢复的趋势， 像钟摆沿着它的最低点来回摇摆 ⼀样”0， 均衡价格的决定如图 16⼀4 所示。

价格，”@

P

d

1

l

l

S

l

1

1

1

1

R

0肥

0

图16⼀4

均衡价格的决定

纵轴表示价格， 横轴表示商品数量。 当实际产为0R 时， 需求价 格R4⼤于供给价格R3, 也即购买者愿出较⾼的价格进⾏购买， 较⾼的价格刺激⽣产 者增加产羹， 随着产量增加， 需求价格下降， 供给价格提⾼， 当产量达到oH 时, 需 求价格与供给价格达到⼀致， 位于需求曲线与供给曲线的交点A处。 如果市场上提供 的商品量为0R′， 供给价格则⽝于需求价格， 购买者只愿出较低的价格， ⽽⽣产者的 供给价格 (也即成本) 很⾼， ⽣产者必须减少商品的供给。 随着供给量减少， 供给价

在图

16⼀4 中，

⼆._⼆

_____

(D0)

⻢歌尔， 《经济学原理) (下卷)，

37

⻚、

268/

睾

经济学说史 (第三版)

格会下降⽽需求价格会上升， ⼀直到A点时， 儡共给价格与需求价格达到⼀致。 点， 形成稳定的均衡。 在图 l6⼀4 中， 〇H表示均衡产量， AH表示均衡价格。

在A

五、

垄断与均衡价格

⻢歇尔在论述均衡价格时是以⾃由竞争作为前提的， 但是， 由于 19 世纪末垄断⼰ 成为社会经济中较为普遍并趋于⽀配地位的现象， ⻢歇尔也对垄断进⾏了探讨。 ⻢歇尔承袭古诺关于垄断的分析， 论述了⼀种商品只有⼀个供给者的垄断。 他认

显然不在于把 供给和需求调节得使其商品的售价恰好够补偿它的⽣产费⽤， ⽽在于把它们调节得能 够给他提供最⼤可能的纯收⼈总额。 ⻢歇尔认为， 在现实⽣活中， 除了因稀有的⾃然条件⽽形成的垄断外， ⼏乎不存 在绝对和永久的垄断。 垄断与竞争是并存的， 它们之间没有⼀条明显的界限。 他曾指 出， “从表⾯上看来， 仿佛垄断产量总是⼩于竞争产量， 它对消费者的价格总是⼤于竞 争价格。 但事实却不然。”@ 因为有多种其他因素抑制了这种倾向。 ⻢歇尔认为， 有时 垄断者的平均成本⽐竞争性企业要低， 这⾄少是两个原因造成的。 第⼀， 垄断企业有 更多资⾦进⾏技术改造和设备更新， 并取得⽣产改进带来的全部利益。 第⼆， 垄断企 业在⼴告等开⽀上具有巨⼤优势。 ⻢歇尔还认为， 垄断者如定价太⾼， 可能会吸引别

为， 在这种垄断条件下， 垄断者可以⾃由调整其供给， 垄断者的利益，

的⽣产者进⼈其⾏业， 从⽽失去垄断地位和⾼额垄断收⼊。 所以， 垄断者以较低价格 增加产量可能是有利的。 也正由于这个原因， 垄断未必总是有利于垄断者⽽不利于消 费者和其他⾮垄断者。 ⻢歇尔看到了垄断组织在经济⽣活中的巨⼤作⽤， 所以， 也主

张英国在政策上不应过于限制垄断， 以恢复和保持英国在国际上的强⼒地位。 ⻢歇尔的均衡价格论归根结底是⼀种供求论， ⽤它说明价值的决定是根本错误的。 不过， 如果仅从市场上价格变动分析来看， 均衡价格论描述了市场价格趋向于某种中 ⼼价格 (⻢歇尔称为均衡价格) 的变动规律则是有其合理之处和实⽤价值的。

第三节

分配理论

⻢歇尔的分配理论是他的均衡价格论的延续， 是他的均衡价格论在分配理论中的

具体运⽤。 ⻢歇尔宣称， 分配问题就是国⺠收⼈如何分割为各⽣产要素的份额问题。 他说= “全部纯产品总量， 是所有这些商品的需求价格， 从⽽是⽣产这些商品所⽤的⽣产要素 的需求价格的真正来源。 换⾔之， 国⺠收益是⼀国所有⽣产要素的纯产品总量， 同时 ⼜是⽀付这些要素的惟⼀源泉， 它分为劳动⼯资、 资本利息和⼟地及⽣产上具有级差

0

⻢歇尔: 《经济学原理) (下卷)，

161 ⻚。

第⼗六章

⻢歇尔的经济学说

睾

⼯资、 利息和地租或⽣产者剩余构成全部国⺠收益， 在其 他条件不变的情况下， 国⺠收益愈⼤， ⻉1它儡11各⾃的份额也愈⼤。”〈D 在⻢歇尔看来，

优势的⽣产者剩余或地租。

资本、 ⼟地和企业组织这四种⽣产要素共同创造的，

国⺠收⼈也 由与这四种⽣产要素相对应的⼯资、 利息、 地租、 利润构成。 所谓国⺠收⼈的分配， 就是各个⽣产要素的价格决定问题， 是由它们各⾃的供给价格和需求价格相⼀致时的

国⺠收⼊是由劳动、

均衡价格决定的。

/269

⼀、 ⼯资

⻢歇尔认为， ⼯资是劳动的报酬， 它的⼤⼩由劳动这⼀⽣产要素的需求和供给来

决定。

劳动在⻢歇尔的观念中指⼈类的经济⼯作， 不论是⽤脑还是⽤⼿。 他认为， ⼀切 劳动都是⽤来产⽣某种结果的， 那些只是为了娱乐⽽做的努⼒不算为劳动。 他说， “我 们可以对劳动下这样的定义， 劳动是任何⼼智或身体上的努⼒。 部分地或全部地以获 得某种好处为⽬的， ⽽不是以直接从这种努⼒中获得愉快为⽬的。”@ 在他看来， 说劳 动是⽣产要京就是说⼈是⽣产要素， 从劳动供给⻆度看， 就是研究⼈⼝在数量上、 精 ⼒上、 知识上和品性上的增加。

⻢歇尔认为， 劳动也像其他商品⼀样， 具有需求价格和供给价格， ⼯资是劳动的 需求价格和供绐价格相⼀致时的均衡价格。 劳动的需求价格是由劳动的边际⽣产⼒决 定的。 所谓劳动的边际⽣产⼒是指， 在⽣产资料不变、 劳动⽣产⼒随劳动者的增加⽽ 递减情况下， 最后⼀个劳动者所提供的⽣产⼒。 所谓劳动的供给价格是由养活、 训练 和维持有效劳动的成本决定的。 他说= “从另⼀⽅⾯来看， ⼯资有同培养、 训练和保持 有效率的劳动的精⼒所⽤的成本保持密切关系 (虽然是间接⽽复杂的) 的趋势。”@

在⻢歇尔看来， ⼯⼈提⾼劳动⽣产率就是提⾼劳动的边际⽣产⼒， 从⽽会提⾼劳动 的需求价格并使⼯资上升。 儡旦他⼜认为， 由于劳动的边际⽣产⼒递减作⽤， 劳动的需求 价格也可能下降并使⼯资降低。 ⾄于劳动的供给价格， 由于它的⽣产费⽤构成复杂， 有 时⼜可能受⾮经济因素影响， 因⽽它也是不断变动的。

⼆、

利息

⻢歇尔认为， 利息是资本这个⽣产要素的报酬。 在⻢歇尔的观念中， 资本是为了⽣产物质财富并获取收益⽽积蓄起来的设备， 作 为⽣产要素， 资本不是直接供满⾜欲望的消费的， ⽽是财富的主要资料。 有时， ⻢歇 尔把财富和资本当作同义语。 他认为， 财富的最早形态是渔猎的⼯具和个⼈装饰品， 以后是动物。 当⼈们定居从事农业后， 耕地成为⾸要财富。 ⽽到了近代， 以机械为代

0) ⻢歇尔，

的

⻢歌尔，

(3) ⻢歇尔，

《经济学原理》 (下卷)。

《经济学原理》 (上卷)，

208 ⻚。 84 ⻚，

(经济学原理》 (下卷), 204~205 ⻚。

270/

睾

经济学说史 (第三版)

表的⽣产⼯具具有重要地位。 ⻢歇尔认为， 资本来源于节约和储蓄， ⽽节约和储蓄则 是为了将来⽽牺牲现在的享乐。 他说= “财富积累⼀般是享乐的延期或等待的结果。 或 是， 再换句话说， 财富的积累依赖于⼈的先⻅， 就是他的想象将来的能⼒。咽 他⽤ “等待” 取代了以前的 “节欲”。

⻢歇尔对利息做了区分， 即纯利息和⽑利息。 纯利息是指纯粹的使⽤资本的代价， 或 “等待” 的报酬。 ⽑利息除了纯利息之外， 还包括运⽤资本的⼿续费、 经理费、 保 险费等。 这⾥分析的是纯利息。

在⻢歇尔看来， 资本家把资本借出来必须收取利息， 理由在于， (1) 资本借出是 ⼀种牺牲， 资本所有者暂时不能使⽤和享受， (2) 资本借⼈者可以运⽤这笔资本得到 利益， 应该付出⼀定的代价， (3) 资本是 “等待” 的结果， 运⽤这个成果也应付出⼀

定代价。

利息也是资本的供给和需求价格相⼀致时的均衡价格。 资本 的需求价格取决于资本的边际⽣产⼒， 也即边际资本所提供的净产量。 资本的 供给价格取决于资本家的 “等待” 和牺牲， 也即借贷资本家同意放贷的价格。

⻢歇尔认为，

⻢歇尔说， “利息既为任何市场上使⽤资本的代价，

故利息常趋于⼀均衡点，

儡吏得该市

场在该利率下对资本的需求总量， 恰等于在该利率下即将到来的资本的总供给量。”0

三、

利润

⻢歇尔认为， 利润是资本家经营管理企业和组织⽣产以及承担⻛险的报酬。

⻢歇尔曾把组织作为⼀个独⽴的⽣产要素。 他认为， 资本⼤部分是由知识和组织构 成的。 知识是最有⼒的⽣产动⼒， 组织则有助于知识。 组织有许多形式， ⽐如单⼀企业 的组织、 同⼀⾏业中各种企业的组织、 相互有关的各种⾏业的组织， 以及国家保安和援 助组织。 所以， 最好把组织作为⼀个独⽴的⽣产要素与其他要素区别开来。 作为⽣产要 素， 组织⽤来研究分⼯、 ⽣产规模利弊、 企业管理等问题， ⽬的是为了提⾼劳动效率。 增加企业收益。 ⻢歇尔在分析中提出了 “外部的经济”、 “内部的经济” 等概念。

在说明利润时， ⻢歇尔把它看做是企业经营能⼒或运⽤资本的经营才能的均衡价 格。 所谓经营能⼒的需求价格取决于经营能⼒的边际⽣产⼒， 即企业家在最合理使⽤、

安排其他各要素的条件下， 所能获得的收益。 所谓经营能⼒的供给价格取决于三个⽅ ⾯的因素， (1) 资本的供给价格， (2) 经营能⼒的供给价格， (3) 企业组织的供给价 格。 其中因素 (1) 就是利息。 经营能⼒的供给价格包括维持这些⼈良好体⼒和精⼒所 需的必需品的价格， 也包括这些⼈获取才能的成本， 也即教育和训练费⽤， 还包括这 些⼈的天赋才能的价格。 企业组织的供给价格是把前两个因素结合起来使⽣产得以进

⾏的代价。

的 的

⻢歇尔，

同上书，

《经济学原理》

206⻚。

(上卷)，

249

⻚。

第⼗六章

⻢歇尔的经济学说

睾

⻢歇尔认为， 利润作为商品的正常⽣产费⽤的组成部分， 其数额⼤⼩， 由于替代 原理的作⽤， ⼤致等于资本的供给价格、 经营能⼒的正常供给价格、 企业组织的正常 供给价格三者的总和。 在⻓期中， 利润同这三者的总和相差不远。

/271

四、 地租

⻢歇尔像其他经济学家⼀样， 把地租看做使⽤⼟地的代价， 也是⼟地的收益。 在⻢歇尔的观念中， ⼟地泛指⼤⾃然为了帮助⼈类， 在陆地、 海洋、 空⽓、

光、

热等各⽅⾯所赐予的物质和⼒量， 它以耕地为最典型的形态。 ⻢歇尔认为， ⼟地只有 需求价格⽽没有供给价格， 因为⼟地没有⽣产费⽤。

⻢歇尔也把⼟地的收益分为两部分=

(1) 基于⾃然赋予的特性， ⽽不是由⼈为的 努⼒取得的收⼈， 这是⼟地的纯收⼊， 是真正的地租。 (2) 对⼟地的投资使⼟地改良

获得的收⼈。

在对真正地租的分析上， ⻢歇尔认为， ⼟地的供给可以看做是固定的， 且由于⼟ 地没有供给价格， 因此， 地租只受⼟地需求的影响⽽取决于⼟地的边际⽣产率。 他肯 定农业报酬递减规律的存在， 认为在同⼀⼟地上， 不断追加资本和劳动， 农产品总产 量虽可以继续增加， 但总产量的增加率却是递减的。 ⻢歇尔并不否认在技术改良和组 织改良等情况下， 资本与劳动的增加可产⽣农业报酬递增的倾向， 但他认为: “在任何 情况下， 因资本和劳动的增加⽽增加的报酬， 迟早是要递减的。”〈D 当农业报酬减到仅 够偿付耕作者的开⽀和他⾃⼰的劳动时， 就达到了 “耕作边际”。 总产量超过这个边际 产量的余额， 就是农业⽣产者的⽣产者剩余， 也是地租。

⻢歇尔还提出了 “准地租” 的概念， 他认为， ⼯资、 利息、 利润和地租在某种程 度上是类似的， 受和地租⼤致相同的原则⽀配。 只要出现供给不变的条件， 单纯受需 求影响时， 就能够产⽣准地租。 ⽐如， 如果资本投⼈转化为固定的和具体的⼚房设备， 那么它的收⼈与其说是利息， 不如说是⼀种租⾦更为合适。 ⾼级技术⼈员由于具有级 差性的较⾼能⼒， 所以可以获取超过正常⼯资额的较⾼收⼈， 这种收⼊因其级差性， 也可称为准地租。 ⾄于利润， 它在很⼤程度上属于天才因素的结果， 也属于准地租。 ⻢歇尔把他的准地租看做是他的连续原理的很好说明。

⻢歇尔的分配理论， 在总体上是萨伊 “三位⼀体” 分配理论的新变种， 不过他综 合吸取了各种分配理论。 该分配理论⼒图证明竞争市场的优越性， 宣扬现存各阶级利

益的和谐，

^

评议与思考

⻢歇尔的理论体系应该由三本书共同构成，

《经济学原理》、

《⼯业与贸易》、

《货

〈D

⻢歌尔， 《经济学原理) (上卷)，

166 ⻚、

272/

叠、髻

经济学说史 (第三版)

信⽤与商业》。 但他的 《经济学原理》 是影响最⼤的， 并成为现代微观经济学理论 部分的基础。 ⻢歇尔的 《经济学原理》， 或者也可以说现代微观经济学， 被许多⼈看做 是斯密 《国富论》 第⼀篇第 7章内容的展开。 由此可以看到， 对财富的⽣产、 分配、

币、

⼀个怎样的历史过程。 这个历史过程表现了从劳动价值论到边际效⽤价值论的转变所带来的⼀系列理论形式。 探讨总是从资本主义市场上的价格变动现象出发的， 配第尝试寻找价格及其变动的基 础， 提出⾃然价值范畴， 并把决定⾃然价值的因素归为劳动。 ⼈类或⼈的财富， ⽤⼈ 的活动或劳动⽣产出来的观点加以解释是再⾃然不过的。 斯密在配第的基础上探讨价 值， 在他看来， 商品具有使⽤价值和交换价值， 来⾃常识的判断使他确定使⽤价值或 效⽤不能决定交换价值的量 (斯密的价值悖论)， 所以他在寻找价值尺度时， 考察⾕ 物、 货币、 各种其他商品以及劳动， 确定劳动是衡量交换价值的真实尺度。 实际上， 斯密， 包括魁奈以及其他古典经济学家， 不论是有意识还是⽆意识， 都把物品的效⽤ 看做是不变的， 即使在看到物品效⽤有变化时也把效⽤设定为不变。 从逻辑推理上来 看， 这⼀点是必要的， 也就是说， 在确定物品的交换价值时， 必须⾸先设定使⽤价值 或效⽤不变， 只有在使⽤价值或效⽤确定的质上， 才能确定这特定的质的使⽤价值或 效⽤具有多少量的交换价值。 因此， 在古典经济学家那⾥， 使⽤价值或效⽤不仅不能 决定交换价值的量， 还被设定为不变的， 从⽽， ⽤劳动衡‖交换价值的171Z为占⽀配 地位的思想。 但是， 市场上的价格总是随着供求的变化⽽变化的， 供求的变化也使使 ⽤价值或效⽤的质发⽣变化， 或者说， 供求变化就是物品使⽤价值或效⽤由于本身数

7肖费、 交换的研究

(也即所谓经济学原理的研究) 曾经经历了

因此， 价值理论在说明使⽤价值或效⽤不变时交换价值 量的决定之后， 还应继续分析供求变动时 (也即使⽤价值或效⽤的质变动时) 交换价 值量的决定。 (在⻢克思那⾥， 这个⼯作是应在 “竞争” 或 “许多资本之间的关系” 中 进⾏的， 被⻢克思列为 “资本” 册四篇中第⼆篇的重要内容， 从⽽是⻢克思未完成的 1⼗划。) 边际效⽤价值理论实际上就是研究了供求变动条件下使⽤价值或效⽤的质的变 化 (也即物品稀少性程度， 或物品偏离供求⼀致时的使⽤价值或效⽤)， 并且在这个范 围内具有合理性。 边际效⽤价值理论的错误在于， 物品使⽤价值或效⽤的质的变化 (稀少性程度变化) 虽然会影响物品的交换价值量， 但这只能说明具有不同的质 (由供 求状况决定的物品使⽤价值或效⽤的质) 的使⽤价值或效⽤包含着不同的交换价值量， ⽽⽆论如何也不能说明物品的使⽤价值或效⽤ (哪怕是边际效⽤) 决定 (或创造) 了 交换价值。 持边际效⽤价值论的经济学家最终都以各种形式把货币加⼈进来进⾏价格 分析， 在这时， 价值论的探讨就转变为单纯的价格论， 在⻢歇尔这⾥也就形成了均 衡价格论。 均衡价格论中包含了⽣产和消费理论， 价格的分析⽅法应⽤于分配也形 成了分配理论。 斯密在 《国富论》 第⼀篇第7章中只讲三种收⼈构成的⾃然价格， 这种由费⽤或成本构成价格的⽣产、 7肖费、 分配和交换的理论在⻢歇尔这⾥则以展 开的形式表现了出来。

量的变化⽽发⽣的质的变化。

第⼗六章

⻢歇尔的经济学说

噩

/273

关囊词

⻢歇尔 均衡价格

《经济学原理)

连续原理

边际增量⽅法

局部静态均在

儡共给、

需求、 需求价格、 需求表和需求曲线 需求弹性 消费者剩余 儡共给价格、 儡共给表和供给曲线 供绐弹性 外部的经济 内部的经

济

准地租

思考题

1. 为什么说⻢歇尔实现了经济学说史上的第⼆次⽝综合?

2。

评述⻢歇尔的均衡价格理论。

3. ⻢歇尔的分配理论有哪些特点?

本编介绍20世纪前⼀阶段经济学说的发展。 在这⼀时期， 新古典经济学在理论体系上

获得完暮和补充。

20世纪20⼀30年代的世界性经济危机对经济学领域产⽣了巨⼤影响。

出

现了主张国家千预经济的凯恩斯经济学说，

另⼀⽅⾯。 也形成了重新解释⾃由主义的新⾃

由主义思潮。 本编共七京，

第⼗七章介绍新古典学派， 第⼗⼋章的瑞典学派也属于⼴义新

古典学派;

第⼗九、 ⼆⼗幸介绍新⾃由主义的三个学派:

新奥地利学派、 伦敦学派和芝加

哥学派，

第⼆⼗⼀章介绍美国制度学派在这⼀时期的继续发展， 第⼆⼗⼆章介绍具有独⾃

特点的熊彼特的经济学说; 第⼆⼗三章是引起 “凯恩斯⾰命” 的凯思斯经济学说。

本章介绍⻢歇尔之后新古典经济学理论的进⼀步发晨。 第⼀节

对新古典学派及其理论发展有⼀个简明的概迷。 这种发展本章主要 介绍四个⽅⾯， 咸本曲线的研究、 序数效⽤论的发展、 不完全竞争

理论和福利经济学，

它们分别构成本章第⼆、

三、

四、

五节的内容。

本章重点

〇戌本曲线研究和序数效⽤论的发展

0 不完全竟争理论的建⽴

〇福利经济学的产⽣和发展

第⼀节概

述

⼀、 新古典学派

新古典学派 (the neoc1assica1 sch001) 是经济学说史上关于经济学流派的⼀种称 谓。 它有⼴义与狭义之分。 从⼴义上说， 它指 19 世纪 70 年代 “边际⾰命” 出现以后 发展起来的许多经济学派的通称， 包括剑桥学派、 洛桑学派、 奥地利学派、 瑞典学派、 美国学派等 (⻅萨缪尔森 《经济学))。 从狭义上说， 它专指以⻢歇尔为⾸的英闰剑桥 学派 〈⻅ 《新帕尔格雷夫经济学⼤辞典))。

新古典学派之所以被称为 “新古典”， ⼀⽅⾯说明它与古典经济学有承继关系， 另 ⼀⽅⾯， ⼜说明它在许多⽅⾯发展出新的概念和⽅法。 所谓古典学派， 在多数⻄⽅学 者的概念中是指 18⼀19世纪中期⻄⽅的主流经济思想， 其代表⼈物包括= 亚当 斯

⼀

278/

三:

经济学说史 (第三版)

萨伊、 约翰0斯图亚特0穆勒等等。 古典学派的核⼼要义 如下0= (1) ⾃利的经济⾏为。 ⼈的⾏为都是追求⾃身利益的， 这是由⼈的本性所决定 的。 例如， 企业提供产品和劳务是出于获取利润的⽬的， ⼯⼈提供劳动是为了获得⼯ 资， 1肖费者购买产品是为了满⾜⾃身的⼀些需要。 ⾃利⾏为是古典学派的⼀个最基本 的理论假设。 (2) 利益和谐观点。 绝⽝多数古典经济学家认为在市场经济中个⼈之间 的利益是和谐的， ⽽且， 在个⼈追求⾃身利益的同时， 整个社会利益也会得到改善。 这就是著名的 “看不⻅的⼿” 原理。 (3) 最低限度的政府⼲预。 古典学派认为， 最好 的政府是管得最少的政府。 ⾃由、 竞争的市场会引导⼈们的⾏为， 处理好有关⽣产、 交换和分配等⽅⾯的问题。 市场经济能够实现⾃我调节， 能够实现充分就业。 政府 的职能仅限于维护产权、 提供国防、 提供公共教育等⽅⾯。 (4) ⼀切经济资源和经 济⾏为都可以增加⼀国的财富， 包括⼟地、 劳动、 资本、 农业、 商业、 国际贸易等。 (5) 古典学派认为， 市场经济的运⾏是有规律的， 古典学派提出了许多定律， 例如 收益递减规律、 萨伊定律、 货币数量理论等。 不过， 新古典学派虽然在上述核⼼要义上与古典学派是⼀致的， 但它⼜提出了与古 典学派有重⼤区别的新概念与新⽅法。 ⻔格尔、 杰⽂斯、 瓦尔拉斯分别提出边际效⽤价 值理论， 克拉克提出边际⽣产⼒分配论; 帕累托提出序数效⽤论， 并完善了埃奇沃思的 ⽆差异曲线， 瓦尔拉斯提出⼀般均衡理论， 维克塞尔 (K.W1CkseH) 提出 “累积过程” 理 论， ⻢歇尔将边际学派的主观效⽤价值论与传统三要素成本论相结合， 通过需求曲线和 儡共给曲线相交， 构建了均衡价格理论。 这些成果集中起来， 逐渐形成了现代微观经济学 的基本构架。 所以， 萨缪尔森说: “今天的所谓微观经济学是由新古典学派经济学者逐渐 建⽴起来的。咆 新古典学派所创⽴和发展的理论被称为新古典经济学。

密、

边沁、 ⼤卫0李嘉图、

⼆、

新古典经济学的迸⼀步发展

世纪

新古典学派的理论在19世纪末 20 世纪初已基本形成， 不过， 这⼀理论构架在 20 30年代⼜得到进⼀步补充。 这种补充也被看做是以⻢歇尔为代表的新古典经济学

理论的发展。

新古典经济学在这个时期的发展主要包括: 成本曲线的研究、

序数论的发展、 不

完全竞争⼚商理论、 ⼀般均衡理论、 货币理论、 福利经济学等， 和货币理论在其他章节中已有所介绍， 本章主要介绍其他各项。

其中， ⼀般均衡理论

第⼆节

根据⼀个企业⽣产函数的特点，

或本曲线的研究

可以知道企业的成本曲线是什么样的， 这个贡献

(D

的

参⻅ S【a址ey L Brue， T灿 Em/川1侧 0/ Er侧07⼑伽 T/10砜g/1衢

，

Sixth Edi【iOn， The Dryden

Pre巍弩， 2000，

pp， 53⼀54。

萨缪尔森=

《经济学》

〈下册)，

296

⻚，

北京，

商务印书馆。

1986。

8

ˉ

第⼗七章

新古典学派

髻

加拿⼤经济学家维纳提出了

维纳在他的著名论⽂ 《成本曲线和供给曲线》 中指出， 由于劳动市场是完全竞争 任儡可企业者5可以在现⾏的⼯资率⽔平下雇⽤所希望的劳动⼒数量， 所以， 在短期

/279

是由维纳

(1acob V1ner、

1892⼀l970)

现在⾮常熟悉的短期和⻓期成本曲线。

做出的。

1931年，

的， 内， 随着劳动⼒边际产量的提⾼， 边际成本会下降4 当劳动⼒的边际产量开始下降以

后， 边际成本就会上升。

维纳还区分了边际成本 (MC) 和平均成本 (AC)、 MC 曲线和AC 曲线都是U形 的， 它们体现了收益递增 (U形线的下降部分) 和收益递减 (U形线的上升部分) 的 作⽤。 当MC⼩于AC 时， AC下降4 当MC ⼤于AC 时， AC 上升; 在AC 的最低点 时， MC等于AC。

维纳还指出， ⻓期AC 曲线可以根据所有短期4C 曲线获得。 接下来， 维纳犯了⼀ 个著名的错误， 他认为: ⻓期AC曲线是由每条短期AC 曲线最低点相连接⽽构成的， 他也要求他的绘图师这样画出⻓期AC曲线来。 尽管绘图师抱怨那样的⻓期AC 曲线根 本画不出来， 但是维纳还是这样坚持。 实际上， ⻓期AC曲线应该是短期AC 曲线的包 络线， 是所有切点的连线。 后来， 维纳明⽩了他的错误， 儡旦是在那篇论⽂重印的时候， 维纳仍然保留了那个错误， 他说= “错误没有纠正过来， 这样可以使未来的⽼师和学⽣

们分享指出前⼈错误时的快乐: 要是我知道 技术上不可能、 经济学上不合理的绘图任务

邂包络线，， 我不会给我聪明的绘图师那个

'''''' ”@

第三节

⼀、 罗宾斯反对使⽤基数效⽤

序数效⽤论的发展

20 世纪 30 年代有⼀场关于经济学分析中要不要规范分析、 要不要加⼈价值判断问 题的⼤争论o 在这场争论中， 罗宾斯 (L.Robbins) 的观点占了上⻛。 罗宾斯认为， 经 济学和伦理学的结合在逻辑上是不可能的， 经济学不应该涉及伦理的或价值判断的问 题， 经济学中具有规范性质的结论都来⾃基数效⽤的使⽤， 因此经济学应该避免使⽤

基数效⽤， 虽然罗宾斯的观点在⻄⽅乡圣济学界不乏反⼜⼨者0，但其影响还是很⼤的。

正

如在半个世纪之后， 美国经济学会会⻓鲍莫尔 (W.1_Baum01) 所说， “即使是那些最 不同意书中观点的⼈也都承认， 书中观点是坚实的， 并且已经改变了经济学的进程， 迫使经济学家们明确地区分开从严格基于逻辑和经验证据的分析可以推导出的结论， 和依赖于观察者的个⼈伦理规范所得出的结论”0。

〈D

0

@)

S1anley

1′。

Brue，

T、′10 1⼆"18)衢的/14)71

0/

E6、r)71()7/1747

参⻅吴易⻛= 《当前经济理论界的意⻅分歧》，

T~衢1()14g衢11

，

S1xth Ed1110n，

⼀rhe DTyden PresS，

中国经济出版社，

2000。

2000，

p， 283，

22N33 ⻚，

北京，

w，

J，

Baum011

F4)r0做J0rd 0⼚ R000加归

A⼑ E9m蚁 071 T110 。N01⽫r0 0⼑d S嬉耐/1m⼑陇 o艾 Err)710m乏C Sd捌饶 . 31h

edi【10n.

⼀1`he

Macrni‖an PresS L1Tnited，

〔1932〕，

1984，

V"、

280/

翼、髻

经济学说史

(第三版)

在这种情况下， 不需要进⾏效⽤度量的序数效⽤论逐渐取代了基数效⽤论， 理论也被重新加以表述。

需求

希克斯对需求理论的发展 希克斯 (19O4⼀1989) 在⽆差异曲线、 预算约束线、 效⽤最⽝化概念的基础上，

⼆、

得出了价格变化产⽣消费量的变化是替代效应和收⼈效应的结论。 替代效应是指保持

效⽤⽔平不变的情况下， 仅仅由于相对价格的变化所引起的消费量的变化， 收⼈效应

是指仅仅由实际收⼈变化所引起的消费量的变化。

希克斯对替代效应和收⼈效应的区分有助于认识正常品、 低档品和吉芬商品， 可 以解开吉芬之谜， 吉芬商品的收⼈效应很特别， 它使消费量发⽣变化的⽅向不但不同

于替代效应， ⽽且还超过了替代效应。 吉芬商品往往是那些在消费者⽀出中占绝⼤部 分⽐重的商品。 以序数效⽤论为基础的需求理论得出了与基数效⽤论基本⼀致的需求曲线， 同样 较好地解释了消费者的⾏为， 因此， 序数效⽤论的需求理论被纳⼈了新古典的理论框 架中。 儡旦是， 直到20世纪 70 年代， 在经过很⻓时间的探索和研究之后， ⼈们才认识 到了序数效⽤论的缺陷， 虽然序数效⽤论可以对消费者⾏为做出⽐较合理的解释， 研 究消费者⾏为仅使⽤序数效⽤论就⾜够了， 但对于社会选择问题， 仅使⽤序数效⽤论

就遇上了麻烦， 会出现各种各样的不可能性。

三、

福利经济学中的序数效⽤论

希克斯还从帕累托的思想中发掘出了与序数效⽤论相⼀致的、 可以判断社会状态 的⼀个标准， 这就是在福利经济学中⼴泛使⽤的帕累托标准。 参⻅本章第五节 “福利

经济学” 部分。

第四节

不完全竞争理论

⼀、 完全竞争理论的缺陷 ⻢歇尔的完全竞争理论假设， 市场上有许多买者和卖者， 它们所⽣产的产品是完 全同质的， 任何⼈在市场上都没有什么影响⼒， 卖者可以在现⾏价格下出售任何数量

的产品，

不需要⼴告、 没有商标等。 这些假设构建了⼀个⾮常抽象的、

简化的世界。 它不仅在理论上存在不⼀致， ⽽且

虽然完全竞争理论提供了许多重要的⻅解， 但是， 与现实之间的距离也越来越明显。 完全竞争理论受到了来⾃现实和理论的双重挑战。

(⼀) 来⾃现实世界的挑战

完全竞争理论曾被认为最适合应⽤于农业， 但是随着农业的发展， 在许多地⽅的 市场上， 出现了只有很少买者购买农产品的情况， 例如烟草、 ⾁类、 奶制品等市场。

第⼗七章

新古典学派

睾

⽽且， 完全竞争理论⽆法解释政府对于农业市场的⼲预⾏为， 以及国际贸易市场上的 情况。

/281

(⼆)

来⾃斯拉法的枇判

斯拉法 (1898⼀1983) 在他的⼀篇著名论⽂ 《竞争条件下的收益规律》 中指出， ⻢歇尔理论中的规模收益递增与完全竞争假设是⽭盾的。 ⾸先， 在完全竞争条件下， 规模收益递增或成本递减的作⽤会使⼀个企业⽆限制

地扩⼤⽣产规模， 最后将成为市场上的垄断企业。

其次， 在完全竞争条件下， 企业所⾯临的需求曲线是⼀条⽔平线， 企业可以以相 同的价格出售任意数量的产品， 同时， 在⽣产要素市场上， 企业可以以⼀定的价格购 买任意数量的⽣产要素， 企业的⻓期边际成本曲线是⽔平的。 这样， 边际收益曲线和 边际成本曲线就根本不会有交点， 企业的供给决策也就根本⽆法做出。 ⻢歇尔的局部 均衡理论是⾏不通的。

斯拉法的批判揭示了⻢歇尔完全竞争理论的缺陷， 也引发了⻄⽅经济学家们对完 全竞争理论的进⼀步研究。 罗宾逊和张伯伦 〈Edward Hast1ngs Chamberhn) 的理论就 是对⻢歇尔完全竞争理论的修补。

张伯伦的垄断竞争理论 张伯伦 (1899⼀1967) 于1933

⼆、

年出版了成名作 《垄断竟争理论》， 分析了既不是 完全竞争也不是纯粹垄断的市场上的⾏为。 张伯伦认为， ⼤多数市场价格是由垄断因 素和竞争因素共同决定的。 张伯伦的分析从提出 “产品差另1” (product differentiation) 的概念开始。 产品差 别是指产品能够区别于其他企业产品的任何特征。 产品差别的存在意味着每个企业⾯ 临的需求曲线是向下倾斜的， 边际收益曲线位于需求曲线下⽅。 根据利润最⼤化假设， 张伯伦指出⼀个垄断竞争企业的决策可以⽤图 17⼀1表示。〈D

如图 17⼀1所示， 给定需求曲线 D和边际收益曲线MR， 利润最⼤化产量为A， 可以获得利润。 随着新企业的进⼈， 企业⾯临的需求曲线向下移动， 最终， 需求曲线

和边际收益曲线分别为 D′和MR′，

利润最⼤化产量为B， 利润为零。 因此， 相对于完全竞争的⽣产⽅式 (产量为 C， 价格为最⼩的平均成本〉， 垄断竞 争企业的产量较低， 价格较⾼， 存在过剩的⽣产能⼒， 资源配置⾮效率 (a110cative 1n-

efﬁCienCy)

。

三、

罗宾逊的不完全竞争理论

琼0 罗宾逊 (1903⼀1983)， 剑桥⼤学经济学教授， 是⻢歇尔的学⽣。 她在许多⽅

⾯都有重要的理论贡献，

例如凯恩斯主义理论、

经济发展理论等， 这⾥仅介绍她在发

@

stan⼁ey [′. Brue，

T~/10 E~1)()ZM10()71

()_衢" E(ˉ()71【)7711(ˉ T"′10Mg/11，

Sixth Edition，

⼀rhe Dryden PresS， 2000，

p，

349_

282/

醉 V

⼀` ′⼀ ′_⼀

经济学说史 (第三版)

价格

MC

1

l l

=

l l

I

l

I

皇

0

，1

C

产量

图17⼀1

张伯伦提出的垄断竞争企业的决策

展⻢歇尔理论体系⽅⾯所做出的贡献， 即她的不完全竞争理论。 罗宾逊于 1933 年出版了 《不完全竞争经济学》 (⽐张伯伦的书晚⼏个⽉)， 提出了 与张伯伦⾮常相似的理论。

罗宾逊在垄断竞争概念的基础上增加了 “买⽅垄断” (monopsony) 的概念。 所谓 买⽅垄断是指， 市场上只有⼀个买者， 或者所有的买者组成⼀个集团共同⾏动。 罗宾 逊分别分析了产品市场的买⽅垄断和要素市场的买⽅垄断。

如图17⼀2所示， 罗宾逊指出， 在买⽅垄断的劳动市场上， 买⽅即雇佣者的边际

⼯资成本曲线MWC位于市场供给曲线S 的上⽅， 买⽅利润最⼤化的雇佣数量为A⽽ 不是B， 所⽀付的⼯资率为R⽽不是S。 在这样的情况下， 罗宾逊定义买⽅垄断的剥削

量为

NR， 是边际收益产品 MRP超过所⽀付⼯资率的部分。

在产品市场存在垄断或者垄断竞争的情况下， 边际产品价值WwP 超过MRP 的部分。

罗宾逊定义垄断的剥削量为 TN，

是

第五节

福和经济学

旧福利经济学 1920 年， 英国经济学家庇古 (1877⼀1959) 出版了代表作 《福利经济学》， 旧福利经济学体系的形成。 庇古也因此被称为 “福利经济学之⽗”。 庇古出⽣于英格兰。 1900 年获剑桥⼤学⽂学硕⼠学位， ⻓年任教于剑桥⼤学。 1927 年被选为英国科学院院⼠。 曾任通货汇兑管理委员会委员、 皇家所得税委员会委

⼀、

标志着

第⼗七章

新古典学派

叠、髻

《论失业问题》

/283

⼯资率

11111/C

yMP

8

就业量

图17⼀2

罗宾逊提出的实⽅垄断企业的决策

员， 主要著作有= 《财富与福利》 (1912)、 《福利经济学》 (1920)、 (1914)、 《公共财政研究》 (1928)、 《失业理论》 (1933〉、 《静态经济学》 业与均衡》 (1941)、 《凯恩斯的 〈通论〉 回顾》 (1950)。

(1935)、

《就

作为⻢歇尔的继任者， 庇古忠实地维护⻢歇尔的体系， 并以剑桥⼤学为基地， 培 养了⽝批出⾊的经济学家。 ⻢歇尔的理论体系因⽽得以更为⼴泛地传播和流⾏。 庇古 认为， 他所研究的社会福利⽅⾯的问题仅限于经济福利， 即可以⽤货币直接或间接地 加以度量的福利， 社会总福利可以⽤⼀国的国⺠收⼈来表示， 如果国⺠收⼊增加， 并 且没有收⼈分配不均的情况， 那么经济福利就会增加寮 如果收⼈分配不均， 那么以⼀

定的⽅式把富⼈的⼀部分货币转移给穷⼈，

社会总经济福利就会增⽝， 因为货币的边

际效⽤是递减的， 富⼈的货币边际效⽤⼩于穷⼈; 要增加社会总福利， 就必须增加社 会总产品量， ⽽增加社会总产品量， 就必须使社会的⽣产资源得到合理的配置， 如果

⽣产间接地给他⼈带来利益， 那么社会边际产量就⽝于私⼈边际产量， 如果⽣产间接 地给他⼈带来损害， 那么社会边际产量就⼩于私⼈边际产量。 对于上述情况， 政府都

应该采取⼀定的措施， 或者征税， 或者补贴。 以庇古为代表的旧福利经济学， 其主要特征是。 (1) 经济学是解决物质福利 (ma⼀ teria1welfare) 问题的， 个⼈的福利可以⽤效⽤来表示， 整个社会的福利应该是所有个 ⼈效⽤的简单加总。 (2) 使⽤物质福利或效⽤来表示个⼈福利概念。 这样的效⽤概念 基本上等同于⽣产能⼒， 如⼈的健康状况等， 它与⼈的⽣产能⼒有关， 进⽽与经济效 率有关。 因此， 这样的效⽤概念是客观性的、 是可以度量的， ⽽且可以进⾏⼀般⼈际 间的⽐较。 (3) 继承了英国效⽤主义伦理学的传统， 认为社会应该使整体福利总和达

284/

髻

经济学说史

(第三版)

到最⼤， 但是另⼀⽅⾯也指出， 收⼈的边际效⽤是递减的， 所以有利于穷⼈的收⼈分 配可以提⾼整个社会的福利。 不过， 旧福利经济学也存有争议。 旧福利经济学以基数效⽤理论为基础， 但是当 时的⼀ 些⻄⽅经济学家们认为， 效⽤是⼈的主观感受， 是不可以⽤基数来度量的 个⼈的效⽤和另⼀ 个⼀⼈的效⽤是不能够进⾏⽐较的 适⽤于所有⼈的基数效⽤的度量

单位是不存在的

尤其是货币的边际效⽤递减意味着富⼈的货币应该转移⼀ 些给穷⼈， ⻄⽅经济学家对此最为忌讳等等。 这些成为效⽤主义和旧福利经济学的主要特征。 ⽽ 且， 许多⼈认为， 这些特征同时也是效⽤主义和旧福利经济学的重要缺陷、

新福利经济学 20 世纪 30 年代的⼀场⼤争论使⻄⽅福利经济学发⽣了⼀次⼤的转折， 旧福利经济 学被新福利经济学所取代。 “ ------ 正是罗宾斯 (1932) 《经济科学的性质和意义》 的出

⼆、

版， 引起了该问题 (指福利问题。 ⼀引者注) ⼀种新的研究课题的产⽣， 这就是习惯上所称的 1939 年希克斯的 《价值与资本》 出版开始流⾏，

为⽌。

促进了微观经济学家们 遭新福利经济学，。”0 新福利经济学从

上的⽝⻜跃，

到

1950 年阿罗不可能性定理的提出

新福利经济学的基本概念和基本思想离不开帕累托的经济思想，

所以， 新福利经

济学也被称为帕累托经济学。 帕累托认为， 效⽤是不可以度量的; 借⽤埃奇沃思的⽆差异曲线来表示消费者的偏 好程度， 虽然⼈们不能确定消费者消费两种商品中任何⼀种的效⽤是多少， 但是消费哪

帕累托还通过对当时许多国家关于收⼈分配 ⽅⾯的统计资料的研究， 得出结论: 任儡可收⼈再分配的努⼒都⽆济于事， 社会收⼈不平 等的状况是基本稳定的， 并没有因为采取了⼀些收⼈再分配的措施⽽有所改观， 帕累托对新福利经济学最有影响的思想是他关于最⼤效⽤状态的判断条件。 他在 《政治经济学讲义》 中指出: “我们看到， 要取得⼀个集体的福利最⼤ """"" 如某些分配

⼀种获得的效⽤⽐较⼤， 却是可以知道的。

标准为既定， 我们就可以根据这些标准去考察哪些状态将给集体的各个⼈带来最⼤可 能的福利。 让我们来考虑任何⼀种特定的状态， 并假定在与各种关系不相⽭盾抵触的

情况下做出⼀个极⼩的变动。

如果我们这样做以后， 所有各个⼈的福利都增加了， 显 然这种新状态对他们每个⼈都有利; 相反， 如各⼈福利均减少了， 这就是不利。 -----但是， 另⼀⽅⾯， 如这个⼩变动使⼀些⼈的福利增加并使别⼈的福利减少， 这就不能 再说此变动对整个社会是有利的o 因此， 我们把最⽝效⽤状态定义为: 做出任何很⼩ 的变动不可能使⼀切⼈的效⽤， 除那些效⽤仍然不变者外， 全都增加或全都减少的 状态。”0

辽)

]aCkSOn，

11衢矗于Z叉r(Z770 ECo77()衢衢11(`9，

1n v1′1101，9 1`1070

121 E(ˉ()7z()7衢11(~5? Ma10ney， JOhn

上海， ⽴信会计出版社，

342 ⻚，

(ed，

)，

MancheSter UniVersi【y

PreSS1

1992，

p.103，

0

转引⾃胡寄窗主编:

《⻄⽅经济学说史》，

1991、

第⼗七章

新古典学派

叠、翟

/285

新福利经济学的主要特征是，

(1) 经济学是解决稀缺性问题的， (2) 使

⽤偏好来表

示效⽤概念， 相对地吏具有主观性; (3) 只使⽤序数效⽤， 避免效⽤的⼈际间⽐较， (4) 普遍使⽤帕累托标准及有关的边际条件， (5) 关于补偿检验的争论。

⼀些学者认为， 新福利经济学取代旧福利经济学是经济学发展历史上的进步。 ⼀些学者则持有不同看法。

另

新福利经济学能够取代旧福利经济学⽽流⾏， “ ⼀ ⼀ ⼀ ⼀ ⼀ ⼀ 其理由据说是因为序数论能够 不依赖于效⽤的可衡量性和边际效⽤的递减⽽推导出向右下⽅倾斜的需求曲线。 实际

上，

序数论的这种优点仅仅是形式上的”砜

“它在实际上仍然是⼀个⽐较牵强的

说法。 ”@

关纂词

成本曲线 基数效⽤论和序数效⽤论 张伯伦 《不完全竞争经济学》 庇古与 (福利经济学》 旧福利经济学与新福利经济学

新古典学派 (垄断竞争理论》

思考题

新古典经济学是怎样形成和发展的? 评述不完全竞争理论的创⽴。

1，

2.

新旧福利经济学有何差别?

3.

不完全竞争理论 罗宾逊 买⽅垄断

0) ⾼鸿业主编: (⻄⽅经济学》 (第⼆版)，

的

131⻚。

同上书，

128⼀129

⻚，

北京，

中国⼈⺠⼤学出版社，

2000。

瑞典学派的发展可以分为三个阶段，

理论渊源阶段、 形成阶段

和第⼆次世界⼤战后的发晨阶段。 本章介绍前两个阶段的代表⼈物

及其著作。 第⼀节是瑞典学派整体发展的⼀个概迷。 第⼆节介绍这

个学派理论的渊源，

即维克塞尔的经济学说。

第三、

四、

五节分别

介绍以⼩国为特点概括的开放经济理论、 在国际贸易理论上具重⼤ 贡献的俄林的经济学说、 以宏观动态均衡理论为特征的缪尔达尔和

林达尔的经济学说。

本章重点

0 维克塞尔的经济学说及其影响

.瑞典学派的开放经济理论 .瑞典学派的国际贸易理论和货币理论

第⼀节概

述

瑞典学派也叫斯德哥尔摩学派或北欧学派， 是当代⻄⽅经济学重要的流派之⼀。 它的发展⽝体可以划分为三个阶段= 第⼀阶段是理论渊源阶段， 这⼀阶段的主要经济 学家是维克塞尔、 卡塞尔 (Kar1 GustaV Cassel) 和达维逊 (53vid Dav1dson， 1864⼀ 1942)。 其中， 维克塞尔对瑞典学派的形成影响最⼤。 他在 1898 年提出的 “累积过程”

第⼗⼋章

瑞典学派

⾔⽍

/

287

原理， 成为瑞典学派的理论基础和出发点。

20⼀30年代是瑞典学派的形成阶段， 代表⼈物主要有， 缪尔达尔 (Kar1 Gunnar Myrdal)、 林达尔 (Er‖ R0bert LindahI)、 伦德伯格 (Er1k F…p Lundberg)、 俄林 (BeTt11Gotthard Oh11n)。 其中， 1931 年缪尔达尔的 《货币均衡论》 的出版标志 着瑞典学派的形成。

20世纪

第⼆次世界⼤战以后是瑞典学派发展史上的第三个阶段， 即发展阶段。 代表⼈物 主要是林德伯克 (Assar Lindbeck)， 他是瑞典学派的集⼤成者。

由于维克塞尔⻓期任教于瑞典的隆德⼤学， 他的重要著作⼜是⽤德⽂或瑞典⽂写 的， 所以他的经济学说⻓期未被英美经济学家所了解。 30 年代初期， 瑞典经济学家中 的⼀些⼈ (如缪尔达尔、 林达尔、 俄林等) 在经济学界⽇益受到重视， 于是作为他们 的⽼师的维克塞尔也引起了英美经济学界的注意， 儡也的⼀些名著才被译成英⽂出版。@ 此时， 维克塞尔已去世好⼏年了。 在英美经济学界， ⼤⼒介绍并推荐维克塞尔， 并使

其在⻄⽅经济学说史上居于重要地位的是熊彼特和⾥昂纳尔 罗宾斯。 熊彼特甚⾄在 其名著 《经济分析史》 中将维克塞尔与瓦尔拉斯、 ⻢歇尔并列为 1870⼀1914年间三位 “最伟⼤的” 经济学家。0

0

第⼆节

维克塞尔的经济学说

⼀、 ⽣平与著作

(1851⼀l926) 是瑞典学派的主要创始⼈。 出⽣于瑞典⾸都斯德哥尔摩， 1868 年进⼈乌普萨拉 (Upsala) ⼤学学习， 毕业后任⼀ 专科学校教师。 ⻘年时期特别关⼼伦理问题， 1880 年发表 “饮酒原因及其对策” 的演

约翰0古斯塔夫0 克努特0维克塞尔

认为饮酒的原因在于贫困， ⽽贫困的原因在于⼈⼝过多。 这个演说引起了⼀场激 烈的争辩， 因有⼈批判他缺乏经济学知识， 由此他毅然由数学研究转向经济学研究。

1兑，

深⼊研究了古典经济 学和边际效⽤学派经济学。 他特别崇拜李嘉图、 庞巴维克和瓦尔拉斯， 受他们的影响 极⼤。 他于 1889 年在斯德哥尔摩的⼯⼈集会上发表了 “依据新经济理论的价值、 资本

1885⼀1890 年，

他先后去英国、 德国、

奥地利、 法国等国留学，

和地租” 在1895

的演讲，

此演讲稿于

资本和地租》 为书名出版。 维克塞尔 任乌普萨拉⼤学讲师， 1900 年转⼈隆德⼤学任副教授，

1893 年以

《价值、

年获经济学博⼠学位， 1904 年任教授， 1911年获法学博⼠学位， 1918 年退休后继续从事研究⼯作。 在哲学上， 维克塞尔信仰⽆神论1 在政治上， 反对帝制， 倡导⾔论⾃由， 实⾏普

选以及让妇⼥参政，

在经济上， 主张平等分配财富、

稳定币值、 废除⾦本位制和节制

0 《价值、 资本和地租》 的英⽂版于1933年在伦敦出版， 于1934 年在伦敦出版。 0 详⻅熊彼持， 《经济分析史》， 第3卷， 473~483⻚，

《利息与价格》

和 《政治经济学演讲录》 的英⽂版

北京，

商务印书馆，

1994。

替

288/

髻

经济学说史

(第它版)

曾参加激进主义运动， 主张斯堪的纳维亚地区⾮军事化。 1908年 在斯德哥尔摩发表题为 “王座、 祭台、 宝剑与财货” 的演说， 由于思想激进， 被判渎

⼈⼝。 他思想活跃，

神罪监禁两个⽉。

维克塞尔的主要著作有，

(价值、

资本和地租》

(1893〉、

(利息与价格》

(1898)、

《政治经济学演讲录》 (两卷本)

(1901⼀1906)。

维克塞尔学说的中⼼是累积过程理论。

这⼀理论既是他的货币价格理论， 也是他 的经济周期理论。 维克塞尔的 “累积过程” 理论为 20 世纪 30 年代缪尔达尔和林达尔 的宏观动态模型的建⽴提供了基础， 他的分配制度改⾰论为缪尔达尔和林德伯克所继 承， 并把它发展成为社会⺠主主义制度学说。 这两者的结合构成了瑞典学派经济理论

最基本的传统特征。

⼆、

维克塞尔的累积过程理论

维克塞尔认为，

货币数量论的错误在于以⼀些不现实的假设条件作为理论的基础，

每个⼈⽐照其业务或⽀出范围以⼀个不变的平均⽔平保持他的 货币余额， 或者说， 货币的流通速度似平是⼀个固定不变的数值。 然⽽， 实际上它是 ⼀个⾃动变化的数值。 (2) 货币数量论假定， 全部交换业务或⾄少其中有⼀个固定的 部分， 是⽤硬币或纸币来进⾏的。 (3) 数量论还假定， 流通中的⾦属货币总存量同窖 藏的部分， 或者同⽤作装饰或财宝⽽从流通中退出的部分， 是可以明确划分的。 维克 塞尔指出， 由于这些假定特别是关于货币流通速度的假定与现实相背离， 所以货币的 数量被看成是⼀个直接的价格决定⼒量是不正确的， 价格⽔平与货币数量之间的那种 确切的关系是⽆法加以决定的。

(1) 货币数量论假定，

维克塞尔认为， 在⼀个银⾏业充分发展的有组织的信⽤经济中， 除了应付⽇常零 星⽀付所需的纸币之外， 现⾦保有和贷款业务以及汇票、 纸币、 ⽀票和清等⽅法的使 ⽤都集中在银⾏⼿中， 因此， ⼀切⽀付都可⽤银⾏账户上的账款转移来完成。 在这种 条件下， ⼀般价格⽔平取决于银⾏提供信贷的条件或贷款利率， 但是仅有这个条件还 是不够的。 因为如果把价格⽔平与利息率迸⾏直接对⽐， 那么可以看到价格上涨不但 可以与低利息率并存， 同样也可以与不变的或⾼利息率并存; 价格下跌可以与不变的 或低利息率并存， 也可以和⾼利息率并存。

维克塞尔把利息率区分为货币利息率和⾃然利息率， 前者是⾦融市场上的实际利 息率， 后者是预期的均衡利息率 (实际上是资本的边际⽣产率或资本的边际利润率)。 他认为， 这是由于货币经济与实物经济之间存在着本质的差别所造成的。 在实物经济 下， ⼀切借贷不使⽤货币⽽以实物资本形态进⾏， 这种资本供求关系决定的利息率就 是 “资本的⾃然利息率”， 它决定于实物资本的边际⽣产率。 因此， 实物资本的总供给 关系始终是平衡的， 所以萨伊定律是成⽴的。 但是， 在货币经济中， 实物资本不再被 借贷， ⽽是被买卖， 因此， 资本品供求关系的变动， 并不表现为利息率的升降， ⽽是 表现为价格的涨跌， 借贷资本⼀般采⽤货币的形式， 这种由⾦融市场上的借贷关系所

第⼗⼋章

瑞典学派

髻

/289

维克塞尔还认为， 在任何时期和任何情 况下， ⾦融市场上总有某⼀个与⾃然利息率相⼀致的利息率， 这个利息率就被称为 “资本⾃然利息率的现时价值” 或 “正常利息率”。 正常利息率实质上是⾃然利息率的 货币表现， 或者说， 是市场利息率与⾃然利息率相⼀致时的那种货币利息率。 这时的 ⾦融市场与实物资本市场上的供求正好相等， 则投资和储蓄相等， 价格和⽣产稳定不 变， 整个经济处于均衡状态。 这是因为投资的边际利润率恰好等于借款所付的利息率。 增加投资⽆利可图， ⽽减少投资⼜会减少利润， 所以投资不增不减， 价格与经济处于 均衡状态。 如果⾃然利息率⾼于市场利息率， 此时增加投资有利可图， 因⽽投资增加， 社会收⼈增加， 物价上涨， 经济处于扩张状态。 这种扩张带有累积的性质， 直到经济 扩张对货币贷款的需求把市场利息率拉到与⾃然利息率相⼀致的⽔平为⽌， 即资本的 边际利润率与市场利息率相等， 经济回复到平衡状态。 如果⾃然利息率低于市场利息 率， 此时资本的边际利润率为负， 于是投资减少、 收⼊下降、 1肖费缩减、 物价下跌， 从⽽开始了经济活动的累积收缩过程， 直到货币需求减少到使市场利息率下降到与⾃ 然利息率相等时为⽌， 经济在⼀个较低的⽔平上恢复了均衡状态。 这是⼀个与上述向 上的累积过程相反的向下的累积过程。 维克塞尔认为， 只有当⾦融市场上的供求均衡 时， 商品市场上的供求才能平衡， 价格⽔平也就稳定了， 换句话说， 只有在货币利息 率与⾃然利息率相⼀致时， 货币才是中性的。 但是， 这种情况在市场⼒量的⾃发作⽤ 下是很难实现的。 因此， 在货币经济中萨伊定律不⼀定成⽴。 维克塞尔根据这⼀理论， 提出了中央银⾏调节市场利息率以平抑经济周期波动、 维持经济稳定的政策主张， 办法是以价格变动为指示器， 当价格上涨时将利息率提⾼， ⽽当价格下降时则将利息率降低。

决定的利息率就是货币利息率或市场利息率。

三、

分配制度改⾰论

⾃由竟争通常被⼈们视为⼀个实现最 ⽝化⽣产的充分条件。 但是， 这个⽣产最⽝化却总和劳动要素在分配中的份额的减 少相结合。 因此， 劳动者在收⼈分配中的地位就越来越恶化。 恶化的主要原因是劳 动要素由于⼈⼝增⻓⽽没有合⽐例地增加， 劳动者⼈数的这种不合⽐例的增加， 在 其他条件不变的情况下， 势必⽇益降低劳动的边际⽣产⼒， 从⽽降低⼯资。 另⼀个 原因是， 机器的⼴泛使⽤和技术的迸步把⼀部分劳动者从⼯⼚中排挤出去， 从⽽使

维克塞尔认为， 在资本主义经济制度下，

失业者的状况吏加恶化。 但与此同时， 资本家的利润却随着劳动者收⼊份额的减少 ⽽增加。 针对这⼀制度上的弊端， 维克塞尔提出了通过收⼈再分配来缩⼩劳资之间的贫富 差距， 并以此来提⾼整个社会总效⽤的⽔平。 因为从富⼈那⾥取⾛⼀⼩部分货币对富

⼈⽽⾔， 其损失的消费的边际效⽤是很⼩的， 但是将从富⼈那⾥取来的部分货币转移 给穷⼈， 那么穷⼈所增加的消费的边际效⽤将是很⼤的， 所以整个社会的总效⽤是增

加的。

维克塞尔主张实施收⼊平等化、 规定最低⼯资和最⼤⼯作时数、 改善劳动者的

290/

呈喹

经济学说史

(第置版)

⼯作条件等社会改⾰措施， 以便给所有⼈带来 “尽可能⼤的幸福”。 但是， 他的改⾰是 严格局限在分配领域的， 维克塞尔强调， 需要救治的弊端仅只与社会的收⼈分配问题 有关， ⽽与经济上最为优越的⽣产⽅式⽆关。 维克塞尔理论在⻄⽅经济学说史上占有重要地位。 19 世纪和 20 世纪之交， 资本主 义国家正经历垄断资本主义向国家垄断资本主义的过渡， 当时的⻄⽅经济学也在酝酿 ⼀场从⾃由放任主义到国家⼲预的变⾰。 维克塞尔则是这⼀变⾰时代中的⼀位承前启 后的⼈物， 他的学说影响⼒远远超过了瑞典学派的范围。 在理论上， 维克塞尔以利息 率为纽带， 将过去互不联系的价格论和货币论加以沟通， 建⽴了统⼀的货币价格理论， 并⽤来解释经济周期现象; 在经济政策上， 维克塞尔提出通过调节利息率来克服经济 周期波动的宏观货币政策主张。 利⽤利息率⽽不是货币数量作为经济杠杆， 正是凯恩 斯主义与货币数量论的区别之⼀。 因此， 维克塞尔的经济理论在某种程度上也是凯恩

斯主义的先导。

第三节

开放经济理论

瑞典是⼀个开放的⼯业化⼩国， 它的经济严重依赖于世界市场， 对外贸易在国⺠ 经济中占有举⾜轻重的地位， 世界市场上的经济动荡对瑞典经济波动有着决定性的影 响。 因此， 瑞典经济学家把对外经济关系作为⾃⼰的研究课题， 并提出了⼀些颇有特 ⾊和影响的开放经济理论。

⼀、 卡塞尔的购实⼒平价理论

(⼀) 卡塞尔的⽣平与著作 卡尔⼀古斯塔夫⼀卡塞尔 (1866⼀1945) 1866年10⽉ 20 ⽇出⽣于瑞典⾸都斯德 哥尔靡， 曾就读于斯德哥尔靡⼤学和乌普萨拉⼤学， 1895 年毕业于乌普萨拉⼤学并获

博⼠学位。

1904⼀1938年任斯德哥尔靡⼤学政治经济学和财政学教授，

1916

年应德国

邀请研究德闰问题。 1920 年， 他参加布鲁塞尔国际经济会议， 受国际联盟 (联合国的 前身) 的委托对货币问题发表⻅解， 并向⼤会提交了 《世界货币问题) 的备忘录， 他

的货币外汇理论为他赢得了国际声誉。

1921⼀1922 年他两次作为瑞典代表团成员出席

国际商会会议， 1922 年再次参加在⽇内瓦召开的国际经济会议， 同年出任苏联新开办 的国家银⾏顾问。 1928 年接受美国众议院银⾏委员会的邀请， 在审定稳定美元提案的 会议上发表意⻅， 主张实⾏以美元价值为基准的⾦汇兑本位制。 在美国期间， 他到许 多⼤学做演讲， 在芝加哥⼤学和哥伦⽐亚⼤学分别做了题为 “战后货币稳定” 和 “国 际资本运动” 的报告。 他曾任瑞典财政部的顾问。 1922 年卡塞尔获得瑞典皇家科学院 ⾦质奖章， 1926 年担任该院院⻓。 1929⼀l932 年， 他担任国际联盟⾦融委员会的委

⻚。

1945年l⽉ 14

⽇，

卡塞尔去世。

第⼗⼋章

瑞典学混

髻

《利息的本质和必要性》 (1903)、 《1914年以后的货币与外 (1914)、 《社会经济理论》 (1918)、 《世界货币问题》 (1921)、 《世界货币制度的危 (1923)、 《经济学的基本思想》 (1925)、 《经济学中的数学思想》 (1935)、 《⾦本位

卡塞尔的主要著作有，

/291

汇》 机》

的崩渍》

(1936)。

卡塞尔最著名的两本书是 《社会经济理论》 和 《1914 年以后的货币与外汇》。 在 《社会经济理论》 中他⾸次提出了 “价值论⽆⽤” 论; 在 《1914年以后的货币与外汇》 中他从货币数量论出发， 系统阐述了汇率理论⼀购买⼒平价理论、

(⼆) 购买⼒平价理论

购买⼒平价理论 (theory of purchasing p0wer parity， PPP) 是⼀种⽐较古⽼的学 说， 在19世纪就已经出现、 但是直到瑞典经济学家卡塞尔于 1916 年提出这⼀主张， 并于1922年在 《1914 年以后的货币和外汇》 ⼀书中进⾏了系统的阐述后， 购买⼒平价

理论才得到⼈们的重视，

购买⼒平价理论有两种形式: 绝对购买⼒平价和相对购买⼒平价。 购买⼒平价理

论的主要观点是= ⼈们之所以需要外国货币， 是因为它在外国具有对⼀般商品的购买 ⼒， 外国⼈之所以需要本国货币， 也是因为它在本国具有购买⼒， 因此， ⼀国货币对 外汇率， 主要是由两国货币在其本国所具有的购买⼒决定的， 两种货币购买⼒之⽐决 定了两国货币的交换⽐率， 即汇率。 卡塞尔认为， 世界各国实现⾃由贸易， 国际价格 (即不同货币的相对购买⼒) 保持稳定时， 国际收⽀将趋于平衡， 因此， 可以从两国物 价⽔平求得均衡汇率。 这就是所谓的绝对购买⼒平价理论、 假设有⼀组商品， 在英国 (外国) 购买需要l英镑， 在瑞典 (本国) 购买则需要2克朗， 两国货币购买⼒之⽐为 2 1， 那么， 这两种货币的汇率 (直接标价法) 就是1英镑=2克朗。 根据购买⼒平价 理论， 均衡汇率等于两国物价⽔平的⽐率， 其计算公式是=

=

R = P，/P/

R表示两国间的汇率， P， 表示本闰的物价⽔平， P， 表示外闰的物价⽔平。 相对购买⼒平价理论则把汇率的升降归因于物价或货币购买⼒的变动。 也就是说， 在⼀定时期内， 汇率的变化要与同⼀时期内两国物价⽔平 (或者是通货膨胀⽔平) 的 相对变动成⽐例。 相对购买⼒平价〇是以平价为轴⼼， ⽤物价指数求得均衡汇率， 汇率 随物价涨落⽽变动。 例如， 在上例中， 本闰的物价指数由 100上升到 360， ⽽外闰的物 价指数则由 100上升到 240， 那么， 新汇率就等于旧汇率乘以两国物价指数的⽐率， 即 2〉〈〔(360/100)/(240/100)〕:3。 卡塞尔系统阐述购买⼒平价理论后， 在⻄⽅经济学界引起了很⽝的争论， 毁誉参

式中，

半，

但是该理论在外汇理论中占有重要地位却是毋庸置疑的。

多年来， ⻄⽅国家对购

0

相对购买⼒平价的计算公式是，

R′=

〔(PU/Po/)/(PM/P…)〕

Ru，

这⾥的下标O和

1

分别表示基期和下

⼀个时期

汇率，

〈计算期)， 下标 /和4 分别表示外国和本国，

⼫表示物价⽔平，

RO 表示按绝对购买⼒平价公式计算出的

缪 更′

经济学说史 (第它版)

买⼒平价理论做了许多实证研究， ⼀般的结论是: 这个理论从⻓期来看是可以成⽴的，

尤其在发⽣通货膨胀或通货紧缩的情况下， 但在短期内该理论并不适⽤。 购买⼒平价

理论也有严重的缺陷， ⾸先， 它的限制条件⽐较严格， 要求两国的⽣产结构和消费结 构⼤体相同1 其次， 它的理论基础仍然是货币数量论。

⼆、

⼩国开放经济周期理论

瑞典经济波动深受闰际市场价格波动的影响， 其波动机制也有其独特之处。 瑞典 经济周期的上升通常开始于出⼝的增加， 当闰际市场对瑞典出⼝商品的需求增加时。 瑞典出⼝增加; 随着出⼝的增加， 本国 (瑞典) 的⽣产扩⼤、 利润上升， ⽣产的扩

⼤进⽽扩⼤了对劳动的需求， 因⽽个⼈的⼯资也随之上升， 所以整个社会收⼊上升， 增加了国内需求。 需求的增加会产⽣两种后果， ⼀是国内库存投资和固定投资增加，

于是进⼝增加。 迸⼝的 增加在繁荣阶段的晚期往往会超过出⼝的增加， 困⽽国际收⽀出现⾚字。 在繁荣阶 段的⾼峰时期， 由于国际市场对瑞典出⼝商品需求的降低， 会导致瑞典出⼝的下降， 因⽽国内⽣产增⻓率变缓， 国内投资下降， 利润和⼯资下降， 社会需求减少， 进⽽ 进⼝减少， 国际收⽀得到改善， 价格⽔平也因需求的减少⽽下降。 于是萧条阶段开 1台， 直到国际市场上出现新的景⽓， 对瑞典出⼝商品的需求增加， 才开始新的⼀轮 周期 (如图 18⼀1所示)。

⼆是价格上涨。

国内商品⼀时不能满⾜扩⼤了的国内需求，

幅度

1⼀ ⼀l

4，~5年

⼩国开放经济周期模型图

图18⼀1

时 间

三、

⼩国开放经济通货膨胀理论

战后瑞典经济的特点是就业⽔平⾼、 国际收⽀⽐较均衡， 但通货膨胀率却很⾼。 并且深受世界性通货膨胀的影响。 瑞典经济学家⽤部⻔结构和世界通货膨胀传导机制

第⼗⼋章

瑞典学派

/293

来解释这⼀现象， 并建⽴起独特的通货膨胀理论。 该理论最早由挪威经济学家沃德 奥克鲁斯特提出， 后为瑞典经济学家格斯塔⼀埃德格伦 (G。Edgren)、 卡尔⼀沃尔夫⼀ 法克森 (K。()。Fazen) 和克拉斯⼀艾⾥克⼀ 奥德尔 (C.E。()dhner) 三⼈在 (⼩国经济 的建设》 (1970) ⼀书中发展⽽成。 所以该模型通常称为奥克鲁斯特模型或者 EF()模 型 (EF()为上述三名瑞典经济学家的名字的⾸字⺟的合写)， 这⼀模型后来在⻄⽅经济 学界⼴为传播， 因其创始⼈都是斯堪的纳维亚⼈， 所以该模型⼜称为斯堪的纳维亚模

⼀

型或北欧模型。

该模型把⼩国开放式经济体系分成两⼤部分:

开放式经济部⻔和⾮开放式经济部 ⻔。 开放式经济部⻔主要由商品⽣产部⻔组成， 其产品迸⼈闰际产品市场， ⾮开放式 经济部⻔主要由服务性部⻔和建筑部⻔组成， 其产品不进⼈国际产品市场。 这⼀模型

的数学表达式为， ⺎= 冗。v ⼗ ⼀ 式中， 8表示该国的平均通货膨胀率， ⺎。,表示世界性的通货膨胀率，

8。 (/1。

，1。)

下标o表示开放

式经济部⻔， 下标C表示⾮开放式经济部⻔，

1。和1。分别表示开放式经济部⻔和⾮开

放式经济部⻔的劳动⽣产率增加率， 表示⾮开放式经济部⻔在该国经济中所占的⽐ 重。 该公式的经济学意义是， ⼀闰的通货膨胀率等于世界通货膨胀率加开放式经济部 ⻔和⾮开放式经济部⻔劳动率的差额与权重的乘积 (权重为⾮开放式经济部⻔在全部

4。

经济中所占的⽐重)。

在斯堪的纳维亚模型中， 世界通货膨胀主要是通过下列途径传递的=

在固定汇率条件下， 开放式经济部⻔的通货膨胀率随世界通货膨 胀率的增⻓⽽增⻓， 进⼈国际市场的产品价格等于该产品的国际价格。

(1) 国际贸易。

(2) 货币⼯资增加率。 假定不考虑利润的变化， 开放式经济部⻔的货币⼯资增加 率取决于该部⻔的通货膨胀率和劳动⽣产率， 即该部⻔的⼯⼈根据该部⻔产品价格和 劳动⽣产率提⾼的情况提⾼货币⼯资。

(3) “看⻬” 作⽤。 ⾮开放式经济部⻔的货币⼯资向开放式经济部⻔的货币⼯资看 ⻬， 在充分就业条件下， 这是防⽌该部⻔劳动⼒外流所必不可少的⼿段， 同时也将通 货膨胀传递给了⾮开放式经济部⻔。 最后， 将这两个部⻔的通货膨胀率分别⽤两部⻔在该国经济中所占的⽐重加杈相 加， 就可以得到该国的通货膨胀率。 这种通货膨胀理论利⽤世界通货膨胀和部⻔结构来说明通货膨胀现象， 也称 为部⻔结构式通货膨胀理论。 此外， 瑞典学派还运⽤部⻔结构因素解释失业现象， 从⽽建⽴起部⻔结构式停滞膨胀理论， 从另⼀个侧⾯说明通货膨胀和失业并存的

局⾯。

⼀

经济学说史 (第芎版)

第四节

俄林的经济学说

(1899⼀l979)， 瑞典经济学家、 政治家。 1899年4⽉ 23 ⽇出⽣于瑞典克利班的⼀个律师家庭， 15 岁考⼈⽝学， 求学于隆得⼤学和斯德哥尔 摩⽝学， 1919 年获斯德哥尔摩⼤学⽂学⼠学位。 1922 年获斯德哥尔摩⼤学经济学硕⼠

伯蒂尔0⼽特哈德0俄林

学位，

同年， 在其导师赫克歇尔

⽅⾯的论义， 受到卡塞尔的赞扬，

(E.F.Heckscher)

的指导下，

写了⼀篇关于贸易原理

1924 年获该校博⼠学位。

1925⼀1930 年在丹⻨哥本

在此期间， 他曾赴英国剑桥⽝学和美国哈佛⼤学做研究或任教。 1930 年受聘为斯德哥尔靡⼤学教授， 1965 年退休后聘为该校名誉教授。 他曾任美国加利福

哈根⼤学任教。

尼亚⼤学客座教授。

他的研究成果主要表现在国际贸易理论⽅⾯。

其主要著作有，

《贸易理论》 (1924)、 《世界经济萧条的过程与阶段》 (1931)、 《国际经济重建》 (1936)、 《就业稳定 问题》 (1949)、 《对外贸易政策》 (1955) 等。 其名著 《地区间贸易与国际贸易》 于

年出版。 该书的出版使他或为现代国际贸易理论的创始⼈之⼀。 1977 年， 俄林和英国的⽶德 (1.E.Meade) 因对 “国际贸易与国际资本流动的理 论做出创造性的贡献” ⽽获得了诺⻉尔经济学奖。

1933

俄林不但是⼀位经济学家， ⽽且还是⼀名活跃的政治家。 作为政治家的俄林， 其 名声甚⾄⽝于作为经济学家的名声。 他于1934⼀1939年担任瑞典⾃由⻘年联盟主席， 1944⼀l967 年任瑞典⾃由党领袖。 1938⼀1970 年⼀直是瑞典国会议员， 1944⼀1945年

…任瑞典的贸易⽝⾂。

俄林是卡塞尔的学⽣， 其基本观点多以其⽼师的理论为基础。 古典经济学的理论 原则经过100多年的实践检验， 到 1933 年尚未发⽣根本动摇的原则不多， 李嘉图的⽐ 较成本说 (C0mparative costtheory) 是其中的⼀个。 俄林原则上是接受李嘉图的⽐较 成本说的， 但他指出李嘉图理论中未说明⽐较利益产⽣的原因。 1919 年俄林受赫克歇

尔关于⽣产要素⽐例的国际贸易理论的影响， 在1922 年开始修改国际贸易理论，

即运

⽤⼀般均衡分析来加以改造， 从价格须彼此依存的理论出发， 后来⼜进⼀步运⽤⽣产 要素价格分析。 俄林根据卡塞尔的价格形成理论， 假定如下的六种关系， (1) 商品的 需求等于供给， 也等于⽣产， (2) ⽣产⼀定量的某种商品， 如技术不变， 需使⽤⼀定 量的 (即技术系数) 某种⽣产要素， ⻉1⼀切产业的某种⽣产要素的总需求等于总供给; (3) 如技术发⽣变化， 则技术系数决定于⽣产的实际情况和⽣产要素的价格， (4) 商 品的价格等于⽣产成本， ⽽⽣产成本则是由各种⽣产要素的需要量乘以其价格⽽得出 的， (5) 商品的需求由其价格、 个⼈收⼈和嗜好⽽定， (6) 收⼈受⽣产要素价格及所 有杈条件的⽀配。 概括地说， 商品价格决定于⽣产成本， ⽣产成本⼜决定于⽣产要素 的价格， ⽣产要素的价格则决定于供求。

′//，

、1

第⼗⼋章

瑞典学派

睾

消费者的欲望、 嗜好及购买能⼒， ⽣产要素的所有杈形式。

⽣产要素的价格和⽣产的⾃然条件。

⽣产要素的供求、

俄林的理论集中在⽣产要素价格形成上， 并根据⼀般均衡分析认为价格形成是相

需求取决于两个条件=

/295

⽽供给则取决于三个条件:

这是他的贸易理论核⼼， 既适⽤于国内各地区之间的贸易， 也适⽤于国际 ⽽国际贸易只是区域贸易的特例。 俄林的整个理论体系⼤致如下。

互依存的。

贸易，

各独⽴地区的所有财货的相对价格决定⼈们对财货的需求和⽣产它们的可能性。 各地区内的价格机制建⽴在两个基本点上， 即商品的价格和⽣产要素的价格须同时决

定。

以，

两个地区之间的相对价格之差决定于两⽅的需求情况和⽣产要素的供给情况， 所 商品的相对价格也就取决于⽣产这些商品的⽣产要素的相对稀缺性。 因此， 两地

区间不等的⽣产要素的相对价格 (或稀缺性) 即为两地区间成⽴贸易关系的必要条件 (儡旦还不是其充分条件)。 另⼀个条件为⽣产要素缺乏可分性 (divisibi‖ty)， 就导致了

内部经济与外部经济的出现。 简单地说， 贸易导致⽣产要素价格均等化， 两地区间商 品的流动可理解为⽣产要素的移动， 另⼀⽅⾯也是⽣产要素的移动代替了商品的移动。

国际贸易是这种区域贸易理论的扩展和运⽤， 只是在国际贸易中这些 (⽣产要素 和商品) 移动可能受到较多的阻碍。 但不像旧的⽐较成本理论那样认为⾃然资源绝对 不能移动， 劳动⼒的移动会受到语⾔及其他原因的限制， 资本的移动会受到法律的限 制。 俄林认为即使在闰内贸易中， 各地区间的要素移动也会出现各种困难和阻挠， 与 闰际贸易相⽐只是程度上的差别⽽已。 为此， 俄林提出了在国际贸易中更要注意⽣产 要素禀赋 (faCt0r⼀endowment) 的⽐例问题。 所以在国际分⼯和国际贸易体系中， 各国 出⼝的应是那些以⾃⼰相对丰富的要素⽣产的产品， 进⼝的应是那些需要⽤本国相对 稀缺的要素⽣产的产品。 这就是通常所说的赫克歇尔⼀俄林模型或 H⼀()模型。 这是俄 林对⻄⽅经济学说的最⼤贡献。

俄林在现代⻄⽅经济学说史上的第⼆个贡献是他在经济稳定政策⽅⾯的成就。 从 20 世纪 20 年代起， 他就致⼒于建⽴宏观经济理论， 注重研究总有效需求⽔平同总供给 ⽔平的关系。 第⼆次世界⽝战前， 他重点研究经济萧条及其对策， 极⼒主张政府实⾏ 扩张性经济政策。 1934 年， 他在⼀本论述扩张性经济政策的⼩册⼦中， 强调了公共⼯ 程对收⼈、 ⽣产和就业的影响， 研究了乘数作⽤， 考察新增投资的资⾦来源问题， 并 且区别了税收来源的投资和借款来源的投资的不同经济效果。 他对传统货币数量论进 ⾏了批判， 认为货币供给是⼀种被动因素， 他的变动取决于货币需求， ⽽且具有灵活 的周转速度。 因此在某种程度上他为凯恩斯的 《通论) 开了先河。

俄林重视对动态过程的研究， 即研究事前的投资和消费计划怎样根据过去肘期的 经验制定、 怎样以各种⽅式⾛向不均衡， 造成价格和就业的不可预期的变化。

对于瑞典这样⼀个严重依赖国际市场的⼩国来说， 他认为扩张性经济政策的关键 在于留给它的国际空间有多⼤， 由此注重研究怎样借助于汇率的变化和进⼝管制来控 制国际收⽀平衡。 第⼆次世界⼤战后， 俄林的研究重点转向过度需求和通货膨胀问题。 20世纪 40 年代后半期， 他研究当时的 “超充分就业” 问题， 认为需求过度的压⼒会造

296/

重、髻

经济学说史

(第三版)

成频繁的劳动⼒流动和⽣产效率的下降， 他主张制定⼀种最佳充分就业⽬标， 这⼀⽬

标应低于当时的 “超充分就业”

⽔平。

第五节

缪尔达尔和林达尔的经济学说

缪尔达尔和林达尔在修正

“维克塞尔累积过程” 理论的基础上， 建⽴了瑞典学派

的宏观动态均衡理论。

⼀、 缪尔达尔的经济学说

(⼀) 缪尔达尔的⽣平与著作 卡尔0贡纳 0缪尔达尔 (1898⼀1987) 是瑞典经济学家， 1974年诺⻉尔经济学奖获

得者。@ 儡也于1898年12⽉出⽣于瑞典达拉纳的古斯塔夫教区⼀个芬兰移⺠的家庭。

1928

年毕业于斯德哥尔摩⼤学的法学院， 毕业后从事律师⼯作，

1927

年获斯德哥尔摩⼤学经

1925⼀1929 年，

他先后留学英国、 德国和法国， 1929⼀ 1930 年作为获洛克菲勒奖⾦的研究员去美国进⾏研究⼯作， 1931 1932 年任⽇内瓦国际 研究⽣院副教授， 1933⼀1939 年任斯德哥尔靡⼤学教授。 1938 年获得哈佛⼤学的荣誉学 位。 1938⼀1940年受卡内基公司的委托赴美国研究⿊⼈问题， 1942 年返回斯德哥尔摩⼤ 学继续任教， 1945 年被选为瑞典皇家科学院院⼠。 1961⼀1965 年任斯德哥尔摩⼤学国际 经济学教授， 同时筹建国际经济研究所， 并任所⻓。 1973⼀1974 年出任美国加州圣巴巴 拉的⺠主制度研究中⼼特约研究员， 1974⼀1975 年担任美国纽约市⽴⼤学客座教授。 退 休后， 他被聘为斯德哥尔摩⼤学的名誉教授， 仍然坚持研究与写作。

济学博⼠学位， 并留校任讲师。

缪尔达尔还是⼀位政治活动家。 1940 年担任瑞典筹划预算制度委员会委员， 1934年和1942年， 先后两次作为瑞典社会⺠主党⼈当选为瑞典参议员， 1943⼀1944 年任瑞典驻美国使馆经济顾问， 1945⼀1947 年被任命为瑞典战后经济计划委员会主席 和瑞典政府商业部⻓， 1947⼀1957 年任联合国欧洲经济委员会执⾏秘书。 1957 年受 20 世纪基⾦会的委托， 他开始对南亚和东南亚11 个国家的政治经济问题进⾏研究， 该研 究⾄ 1967 年结束， 研究的结果就是三卷本的 《亚洲的戏剧》。

儡也

缪尔达尔的著作⽐较多， 主要有， 《经济理论发展中的政治因素》 (1953)、 《货币 均衡论》 (1931)、 《财政政策的经济效果》 (1934)、 《美国的两难处境: ⿊⼈问题和现 代⺠主》 (1944)、 《亚洲的戏剧= ⼀些国家的贫困的研究》 (三卷) (1968)、 《世界贫困 的挑战， 世界反贫困⼤纲》 (1972)、 《反潮流。 经济学评论集》 (1973)。

(⼆) 缪尔达尔的经济学说 1 宏观动态均衡模型。

1931年缪尔达尔出版了其代表作

《货币均衡论》，

在该书中他指出， 维克塞尔所使

0

这⼀年他与奥地利的经济学家哈耶克 (F.Av0n

Hayek)

共同获得了诺⻉尔经济学奖。

第⼗⼈章

瑞典学派

等

⽤的⽅法是 “静态的⽅法”。 在静态经济中， 维克塞尔的三个货币均衡条件， 根据假

⽽且 “把分析限制在⼀个特定的时点上， 对于货币均衡这⼀ 慨念和对于联系到货币均衡形势来决定任何既定的情况都是重要的、 然⽽， 这样的 分析只能当作是准备的步骤”@。 但是， “维克塞尔的理论 ------ 是试图分析⼀个动态的

设是可以同时满⾜的，

但是， 在动态中和货币均衡不⼀致的其 他条件， 如物价⽔平稳定， 在静态的假设下也能获得满⾜， 从⽽⽆法判断哪些是货 币均衡的基本条件， 哪些不是， 以及它们之间的关系是什么。 维克塞尔就这样把这 些问题遗留下来了。

当然不能是均衡的”0、

过程 ----- 这种过程，

缪尔达尔认为， 要解决静态分析所固有的缺点， 必须在经济理论中引进 “时期” 概念， 以便把时点分析和时期分析结合起来。 他说: “动态问题的本身牵涉到从⼀个时 点到第⼆、 第三等等时点的发展问题。 因为时期是两个时点之间的间隔， 很明显， 在 ⼀个时点上的即时分析不仅是完全解决有关的动态问题的准备⼯作， ⽽且是进⼀步分 析这些问题所必要的基础。唧 因此引进时期概念， 就是为了对 “次⼀时点以前在时间 上的因果发展唧 进⾏分析。

缪尔达尔还在 “时点” 与 “时期” 概念的基础上阐述了 “事前” (ex⼀ante) 和 “等 后” (ex⼀poSt) 的内涵。 他认为， 在分析动态问题时所涉及的变量中， 有些只是直接涉 及⼀个时点上的量， 如资本价值、 需求价格和供给价格等， ⽽另⼀些变量则包含⼀个

收益、 储蓄和投资等。 在计算这些变量的数值时， “预测的

计算它们的时期，

如收⼈、

⽅法与回顾的⽅法存在着重⼤差别 '''''' 根据所研究的时期终点的计算来确定的数量， 可当作是事后的， 根据该时期的起点所计划的⾏动来确定的数量， 可当作是事前的”@。

事后的计算是指⼰经实现的量， 事前的计算则是指预期、

估算和计划的量。

缪尔达尔在区分了事前和事后的概念后，

特别强调了预测量在货币经济运动中的 决定作⽤。 他指出， 不论发⽣多⽝的变化， 事后实现的数值在 “簿记” 中⾃然总是 “平衡的”， ⽽事前预期的值则不⼀定是平衡的， 它们往往在实现这种事后平衡所需要 的时期内发⽣变化。 这些预期却决定着经济主体的⾏为， 因⽽也决定了整个经济体系

中的相关变量在该时期内实际上作为个⼈⾏动的结果⽽发⽣的变化， 推动着动态过程 向前发展。 所以， 在货币经济分析中， 重要的并不是薄记中没有意义的事后平衡， ⽽

是⼈儡⻔开始时对有关变量的计划值或预期值，

归根结底，

“全部货币问题决定于预期这

⼀因素”@。

~

在明确 “时点”、 “时期”、 “事前”、 “事后” 等概念之后， 缪尔达尔从以下⼏个⽅ ⾯对维克塞尔的货币均衡理论进⾏了新的表述。

(1) 货币利息率与 “⾃然利息率” ⼀致，

维克塞尔关于货币均衡的三个条件是:

00

41⻚，

北京， 商务印书馆，

《货币均衡论》，

缪尔达尔、

1982。

00

同上书、 42⻚。 同上书， 44⻚。

0

0

34⻚、

同上书，

/297

298/

塞兵

经济学说史

(第三版〉

即货币利息率必须等于真实资本的边际⽣产率。 (2) 利息率必须能使储蓄的供给与需 求相等。 (3) 利息率应能保证⼀个稳定的价格⽔平， 主要是1肖费品价格⽔平。@ 维克塞 尔认为， 满⾜这三个条件， 则商品市场与货币市场必然同时达到均衡， 即实物分析与 货币分析相互结合起来。

缪尔达尔对此做了如下修正，

第⼀， ⽤预期利润率取代 “⾃然利息率”。 因为 “⾃然利息率” 或实物资本边际

⽣产率在货币经济条件下是⽆法确定的， 它只是 “在⼗分抽象的理论的虚假世界 中决定的” 东⻄， “是这个世界中所没有的概念”〇。 所以， 缪尔达尔主张⽤真实的 资本预期利润率来取代 “⾃然利息率”。 因为 “⾃然利息率” 的概念要求我们假设 只有⼀个⽣产要素， 并且只⽣产⼀种产品， 且这⼆者都是同属于同⼀实物性质的。 然⽽， 这些假设不适⽤于现实的经济条件。 所以， 这个概念对于现实分析是没有

意义的。

第⼆，

相等”

维克塞尔的第⼆个货币均衡条件， 即 “利息率必须能使储蓄的供给与需求 以现代经济学的术语来说， 就是储蓄等于投资。 这⼀分析对现代⻄⽅经济学有

⾮常⼤的启发意义。 但缪尔达尔认为， 维克塞尔没有真正说明储蓄和投资究竟是什么。 缪尔达尔强调指出， 如果把过去时期内被吸收的储蓄和已投⼈的实际投资加以事后的 ⽐较， 那么它们必然是相等的， 不管这⼀时期中维克塞尔累积过程有了什么样的变化。 因此， 它们对于货币均衡的条件是没有⽤途的。 ⽽与货币均衡观念有关的就必须是在 特定时点上事前确定的数量， 因为只有这种预期才能诱导出这两个相关变量之间在整 个时期内所发⽣的实际变化， 因⽽它们往往是不平衡的。 据此， 缪尔达尔认为， 维克 塞尔的第⼆个均衡条件应改写为，

Rz=w:S⼗D

Rz 为实际投资总额 (包括再投资和新投资， 以货币计量的新真实资本的预期⽣ 产成本来计算)， W为可供处理的⾃由资本， S为储蓄， D为预期的资本价值变动。

式中，

缪尔达尔认为，

从理论上说， 从上述公式中可以得出新投资=储蓄

(82⼀D:S)，

但实际上 “不可能在实际资本构造中， 分出⼀个具体的数额作为能够从所有投资总额 中拣选出来、 并能够和再投资区分开的新投资”@。 因此， 维克塞尔的资本市场均衡的

条件应正确表述如下:

如果货币利息率能使真实投资总额与储蓄加上真实资本预期价

值变动总额相等， 这种货币利率就是均衡利率或正常利率。 缪尔达尔指出， 在上述均衡条件下， 如果企业家对真实资本的未来收益率发⽣了 更加 “乐观” 或 “悲观” 的变化、 货币利率有了降低或提⾼， 或储蓄曲线发⽣了变化， 因⽽总储蓄增加或减少， 那么， 货币均衡82:W=S⼗D就会被扰乱， 真正投资和

(D

参⻅缪尔达尔，

(货币均衡论》，

37 ⻚。

0) 同上书，

的

49 ⻚。 同上书， 94⻚。

第⼗⼋章

瑞典学派

三⼆ `衢

/299

可供处理的⾃由资本就有了差异， 这就促发⼀次向上的或向下的维克塞尔累积过程。 第三， 缪尔达尔指出， 维克塞尔的第三个均衡条件实际上是不成⽴的。 他说= “假如均衡的价格关系得到满⾜， 绝对货币价格与之⼀致的任何变动不会扰乱货币均 衡， ⽆论这种⼀般价格的变化是否为预期的， 并不影响这个结果。” 因此， “货币均 衡本身不决定绝对价格变动， 但会充分决定上述的某些相对价格关系”。 可⻅， “维 克塞尔 000000 错了= 价格⽔平的发展似乎与货币均衡⽆关”@。

2

“循环累积因果原理”。 瑞典在 20 世纪 30 年代的世界性资本主义经济危机中， ⼯⼈阶层失业增加，

⺠众

⽣活贫困，

教育、

居住、 卫⽣状况都很差。 但另⼀⽅⾯， 社会上有⼈却拥有巨额财富，

因此， 具有社会责任感的缪尔达尔开始对社会平等问题产 ⽣兴趣并进⾏了深⼈的研究。 这样， ⾃ 20 世纪 30 年代后期， 他就转向了制度经济学

造成极⼤的社会贫富差距。

的研究。

缪尔达尔在 《美闰的两难处境， ⿊⼈问题和现代⺠主》 中提出了 “循环累积因果 原理”， 在此后的著作中， 他不断加以论述和完善。 他认为， 经济制度是发展着的社会

过程的⼀部分。 在⼀个动态的社会过程中， 社会各种因素之间存在着因果关系。 某⼀

社会经济因素的变化会引起另⼀社会经济因素的变化; ⽽第⼆级的变化反过来⼜加强 了最初⼀级的变化， 并导致社会经济过程沿着最初那个变化的⽅向发展。 这种因果互 相加强的累积过程可能是上升的运动， 也可能是下降的运动。 例如， 增加发展中国家 贫穷⽝众的收⼈， 就会改善他们的营养状况， 他们营养状况的改善， 就可以提⾼劳动 ⽣产率; ⽽劳动⽣产率的提⾼， ⼜迸⼀步增加了他们的收⼈。 从最初的收⼈增加， 到 收⼈的进⼀步增加， 这是个因果循环。 但这不是简单的循环流转， ⽽是有着累积效果 的， 所以称为 “循环累积因果原理”。 缪尔达尔强调， 社会改⾰的⽬的是促进社会的发 展， 所以社会改⾰的政策就在于选定能促进上升运动的因素并加以推动， 使其实现。 同时， 由于事物的循环运动具有累积效应， 所以运⽤这⼀原理， 可以对实⾏某项改⾰

的效果进⾏预测。

这种因果关系存在于各种有关的社会因素中间， 因此经济学的研究对象不能局限 于纯粹的经济关系， ⽽是要对经济因素以外的其他有关因素同时进⾏研究。 所以， 他 强调指出， 在经济学的研究中， 不能把社会现象区分为 “经济的” 和 “⾮经济的”， ⽽ 只能区分为 “有关的” 和 “⽆关的”。

这种原理表明事物的常态是动态变化的累积倾向， ⽽不是像传统经济学所说的那 样， 经济因素之间总是由均衡到⾮均衡再恢复到均衡。 由此可⻅， 这⼀原理是其动态 经济理论在制度经济学中的⾃然延伸。 但这个原理不承认在社会⼀切因素中存在⼀种 基本的或根本的因素， 从⽽容易使⼈陷⼈ “循环决定” 论的迷雾之中， ⽽抓不住解决

问题的关键因素和环节。

8

的

缪尔达尔。

《货币均衡论》。

112⻚，

⽍

经济学说史 (第三版)

⼆、

林达尔的经济学说

(⼀)

林达尔的⽣平与著作

是瑞典经济学家。 他出⽣于瑞典⾸都斯 德哥尔摩， 1919 年获得瑞典隆德⼤学博⼠学位， 并留校⼯作， 1920⼀l924 年任隆德⼤ 学助理教授， 1924⼀1932年任乌普萨拉⽝学助理教授， 1932⼀⼀1937年任哥德堡⼤学经 济学教授， 1939⼀1958 年任隆德⼤学经济学教授。 此外， 他还担任过瑞典财政部顾问、 国际经济学会会⻓。 林达尔的著作主要有， 《征税的杈利》 (1919)、 《货币政策的范围和⼿段) (1929)、 《1861⼀1930年瑞典的国⺠收⼈) (l937) 和 《货币和资本理论的研究) (1939)。 其中， 《货币和资本理论的研究) 是⼀本总结早期瑞典学派理论的经典著作。

埃⾥克⼀罗伯特⼀ 林达尔

(⼆) 林达尔的经济学说

〈1891⼀1960)

林达尔是瑞典学派的重要成员， 研究领域涉及动态经济学、 收⼈理论和货币理论等⽅⾯。

经济周期理论、 国⺠

在经济学研究范围上， 他把经济学分为说明过去经济现象的经济史学和研究现实 经济问题的理论经济学， ⼜把理论经济学分为研究⼀般经济学原理的⼀般经济学和研 究具体问题的特殊经济学， 在⽅法论上， 他认为经济学的研究不仅要⼴泛地收集各种 资料和信息， 还要寻找各种经济现象之间的因果关系。 他特别强调了预期的作⽤， 这 与他⻓期从事动态经济学的研究有密切的关系。

林达尔在瑞典学派中的作⽤主要表现在两个⽅⾯， ⼀是发展了维克塞尔的动态概 念， ⼆是进⼀步强调利息率在经济分析中的作⽤， 补充了维克塞尔的累积过程理论。

林达尔在 《货币和资本理论的研究) 中强调指出， 时间和预期在动态分析中具有 举⾜轻重的作⽤， 他利⽤缪尔达尔的 “事前” 和 “事后” 概念， 提出了序列分析⽅法 和以 “计划” 为核⼼概念的动态理论。

林达尔指出， 既然动态经济学研究从⼀个均衡到另⼀个均衡的移动过程， 并认为 均衡是暂时的、 瞬间的， ⽽不均衡则是不断的， 那么， 研究动态过程除了采⽤均衡分 析法之外， 还可以采⽤⾮均衡分析法。 前者把动态过程看成是由⼀系列短暂的均衡状 态组成的， 后者则把动态过程看成是由⼀系列不均衡状态所组成的。 他认为， ⾮均衡 分析法更符合现实。 为了建⽴⾮均衡分析， 他把各种经济变量视为时间的函数， 但并 不是连续的时间函数， 因此， 可以运⽤缪尔达尔的 “事前” 和 “事后” 概念， 把动态 过程循序划分为若⼲不等的短的期间， 依次分析各个期间的经济变动: ⾸先确定各个 期间分界点上的经济变量的数值， 然后求出各个期间有关变量的总和， 即可得出经济 变动全过程中各个变量的值。 林达尔建⽴的这⼀分析⽅法称为期间分析法、 序列分析

法和过程分析法。 林达尔强调指出， 动态分析只有引⼈预期因素才有可能。

因此， 他对⼈的活动提

出了⼀个基本的假设: ⼈们在将来的⼀个或⻓或短的期间内的活动， 不过是为了完成

饕

第⼗⼋章

瑞典学派

髻

某些计划， ⽽这些计划是在该时期之初根据某些原则确定的。 拟订计划是为了达到某 种⽬的， 因此， 它还依赖于⼈们对将来的预期， ⽽这种预期⼜受到⼈们对过去事件的 看法的影响。 围绕 “1⼗划” 这⼀核⼼概念， 林达尔的动态理论可分为三⼤部分= (1) 关于研究制订计划所依据的原则、 技术条件、 社会制度、 ⼼理状态等各种前提，

(2) 研究⼀定期间内计划的内容， 并说明修改计划的原则1 (3) 研究计划执⾏中经济 演变的动态过程。 因此计划理论就成了动态经济理论的中⼼。 他认为， 经济计划具有 普遍性。 资本主义社会有三种计划， 劳动与资本所有者使⾃⼰收⼈最⼤化的私⼈计划， ⼚商实现利润最⼤化的⼚商计划， 政府与整个国家经济政策有关的公共计划。 其中， 公共计划对社会经济发展过程的影响是⼗分巨⼤的。 林达尔进⼀步指出， 中央计划经 济可以分为三种， (1) 对⽣产和消费加以管制的中央计划经济; (2) 7肖费⾃由的中央 计划经济; (3) 允许私⼈储蓄的中央计划经济。

林达尔认为， 由于⼈们预期和评价标准的改变，或由于内在的和外在的种种经济 和⾮经济因素的变化， ⼀⽅⾯使得计划不得不做出相应的修改， 另⼀⽅⾯， 也使确定

计划修订的原则成为计划理论中最困难的部分。 此外， 林达尔还强调了利息率对物价⽔平的影响。

他认为， 利息率通过对个⼈名

义收⼈、 储蓄⽐例、 7肖费品供给量的影响⽽影响价格。 同时， 利息率还通过对⽣产资 源再配置的影响和对投资、 ⽣产和就业的影响⽽影响个⼈总收⼈和商品量。 因此， 利

息率的迅速上升或下降都会对⽣产从⽽对整个国⺠经济产⽣不利的⼲扰作⽤。 林达尔提出的政策主张也超前于当时的经济学家。 1927 年， 瑞典政府成⽴了失业 委员会， 调查失业的情况， 研究对策。 1931年， 失业委员会聘请哈⻢舍尔德 (Ha⼀ mmarskjold)、 缪尔达尔等知名经济学家加⼊。 1935 年， 由哈⻢舍尔德等撰写的 《失业 委员会最后报告书》 发布， 提出以宏观货币政策为主， 宏观财政政策、 商业政策、 ⼯ 资政策为辅的消除失业的政策建议。 林达尔则批评这种财政政策是 “7肖极的财政政 策”， 他主张提⾼财政政策在反经济周期中的作⽤， 变平衡财政预算为补偿性财政预 等， 实⾏ “积极财政政策”: 在萧条时期减少税收， 增加对公共⼯程的⽀出1 在繁荣时

期则增加税收， 削减公共⼯程的⽀出， ⽤繁荣时期的财政盈余弥补萧条时期的财政⾚ 字， ⽽不必拘泥于⼀年⼀度的财政预算平衡。

/301

关键词

瑞典学派 维克塞尔 《利息与价格》 累积过程理论 货币利息率和 ⾃然利息率 货币中性 卡塞尔 购买⼒平价理论 (PPP) 绝对购买⼒平价 与相对购买⼒平价 ⼩国开放经济周期理论 ⼩国开放经济通货膨胀理论 EF() 模型 俄林 H-() 模型 缪尔达尔 林达尔 宏观动态均衡模型 事前与事后 循环累积因果原理 《货币均衡论》 《货币和资本理论的研究》 资本主义社会的计划 中央计划经济

302/

髻

经济学说史 (第三版)

思考题

评述维克塞尔的 “累积过程理论”。 简论购买⼒平价理论及其影响。 瑞典学派的通货膨胀理论是否适⽤于开放经济⼤国? H⼀0模型对李嘉图⽐较成本学说有哪些发展?

时

并

:⼀

99

本章介绍主张新⾃由主义的两个学派。

第⼀节概迷这个时期新

⾃由主义思潮的起源， 并对新奥地利学派和伦敦学派的产⽣作了简 明介绍、 第⼆节介绍新奥地利学派代表⼈物⽶塞斯的经济学说， 第

三节介绍伦敦学派主要代表⼈物坎南、 罗宾斯的经济学说、 第四节 介绍 20世纪ZO⼀30年代关于社会主义的讨论， 新⾃由主义经济学

家是这个讨论中的积极参与者。 在这⼀节中还介绍了作为新⾃由主

义经济学家对⽴⾯的经济学家的观点。

本章重点

.20世纪20⼀30年代的新⾃由主义

〇新奥地利学派和伦敦学派的经济学说 .20 世纪 20⼀30 年代关于社会主义的讨论

第⼀节慨

述

英国是古典经济学的主要发源地之⼀， 尤其⾃斯密之后， 经济⾃由主义⻓期居于 ⽀配地位。 19 世纪末 20 世纪初， 以⻢歇尔为代表的英国新古典经济学以剑桥⼤学为基 地， 继承了英国经济⾃由主义传统， 在经济学领域产⽣了重⼤的影响。 19 世纪 70 年代 在奥地利形成的奥地利学派也是主张经济⾃由主义的。 不过， 20 世纪 20⼀30 年代的世

304/

叁、髻

经济学说史

(第三版)

界性经济危机对经济学领域形成巨⼤的冲击， ⼀些经济学家开始对传统的经济⾃由主 义产⽣怀疑， 逐渐转向主张国家⼲预。 在这个时期， ⼀⽅⾯出现了凯恩斯的经济学说， 逐渐形成了⼀整套国家⼲预经济的政策; 另⼀⽅⾯， 仍然坚守⾃由放任传统的经济学 家重新解释⾃由主义， 逐渐形成新⾃由主义思潮。 这时新⾃由主义出现了四个中⼼， 奥地利的维也纳⽝学、 英国的伦敦⼤学、 美国的芝加哥⽝学和德闰的弗赖堡⼤学。

维也纳⽝学曾是旧奥地利学派的活动中⼼， 到 20 世纪 20 年代， 它⼜成为新奥地 利学派的活动中⼼。 新奥地利学派的成员包括梅耶 (Meyer)、 施特⾥格尔 (Strigl)、 哈伯勒 (Haberler)、 ⻨克洛普、 摩尔根斯坦 (MorganStern)、 哈耶克等⼈。 ⽶塞斯 (Ludwig Edle， von Mises) 则是这个学派的领袖⼈物。 ⽶塞斯等⼈继承并发展了⻔格 尔、 庞巴维克、 维塞尔等⼈的传统， 并对经济⾏为理论、 资本理论、 经济周期理论、 货币理论等⽅⾯进⾏了进⼀步的研究。 不过， ⾃ 20 世纪 30 年代初⾄第⼆次世界⽝战 前， 新奥地利学派的许多成员曾离开维也纳⼤学， 移居英、 美等闰， 新奥地利学派失 去了原来的地域概念。 如其成员哈耶克曾在英国伦敦⼤学和美闰芝加哥⼤学从事学术 活动， 也被看做是伦敦学派和芝加哥学派的重要代表⼈物。

剑桥⼤学历史上曾是英国经济⾃由主义的中⼼， 儡旦是 20 世纪 20 年代以后， 曾在 剑桥⼤学任教的凯恩斯逐渐转向闰家⼲预， 并于 1936 年出版 《就业、 利息和货币通 论》， 儡吏经济学领域形成 “凯恩斯⾰命”， 以后的新剑桥学派已打起了凯恩斯主义的旗 帜。 因此， 英国的另⼀所⼤学伦敦经济学院成为了 20 世纪 30 年代继承和宣扬经济⾃ 由主义的中⼼， 以伦敦经济学院为活动中⼼的⼀批经济学家及其理论被称为伦敦学派。 伦敦学派的先驱者和奠基⼈是埃德温 0坎南 (Edwin Cannan)， 罗宾斯、 格雷⾼⾥、 哈 耶克被看做是这个学派的重要成员。 希克斯、 卡尔多 (Nicholas Kaldor)、 勒纳 (A.Lemer)、 艾伦 (A‖en) 等， 在不同程度地转向凯恩斯以前。 也是这个学派的成 员。 坎南 19 世纪末就开始在伦敦经济学院任教， 宣传传统的经济⾃由主义， 罗宾斯是 坎南的学⽣， 也是伦敦学派的中坚。 1931年， 哈耶克从维也纳⼤学来到伦敦经济学院， 加强了伦敦学派的影响。 ⼀直到 20 世纪 50 年代， 伦敦学派积极参与了关于社会主义 的讨论， 并在经济周期、 货币理论等⽅⾯与凯恩斯进⾏争论。 1950 年， 哈耶克应邀赴 芝加哥⼤学， 芝加哥⽝学在新⾃由主义发展上的影响开始越来越突出。

第⼆节

⽶塞斯的经济学说

⼀、 ⽶塞斯的⽣平与著作

188l年9⽉

29 ⽇⽣于奥地利的连堡 市， 1900 年⼈维也纳⼤学， 1906 年获法学博⼠学位。 在学校时， 曾受教于维塞尔和庞 巴维克。 1909⼀1934 年， 他作为维也纳商会的经济专家， ⼀直是奥地利政府的主要经 济顾问。 1913⼀1934 年任维也纳⼤学教授， 主持经济理论的研讨班， 1926 年， 在洛克

⽶塞斯 (1881⼀l973) 是奥地利经济学家。

第⼗九章

新奥地利学派和伦敦学派

髻

/305

菲勒基⾦会的资助下， 赴美访问讲学， 回国后， 创办奥地利经济周期研究所。 1940 年因奥地利受纳粹势⼒侵扰， ⽶塞斯去瑞⼠⽇内瓦国际经济学院任教授， 移居美国， 1973年10⽉ 10 ⽇逝世， 终年 92 岁。

1934⼀

1940年

⽶塞斯的主要著作有， (货币信⽤理论》 (1912)、 《社会主义国家的经济计算》 (1920)、 《社会主义》 (1936)、 《现代经济理论》 (1932)、 《⼈的⾏为， 经济学研究》 (1949)、 《反资本主义思想》 (1956) 以及 《奥地利学派的历史背景》 (1969)。

在受过奥地利式训练的经济学家中， 有名望的包括路德维希 冯 ⽶塞斯、 弗⾥ 德⾥希⼀冯⼀ 哈耶克、 约瑟夫⼀F⼀熊彼特等。 其中， ⽶塞斯以更直接和不妥协的⽅式 继续了奥地利学派的传统。 他是社会主义最坚决的反对者， 认为社会主义经济制度没

⼀

⼀

有可⾏性， 因为社会主义没有合理的定价⽅法。 在他以前只有庞巴维克对社会主义 的批评能与他相提并论。 他强烈地坚持⾃由放任， 凯恩斯主义盛⾏及各国公共政策 不断扩张后， ⽶塞斯坚持⾃⼰观点的强硬⽴场， 这使他成为保守主义经济学家的代

表之⼀。

⼆、

⽶塞斯的经济理论

(⼀) ⾏为理论

⽶塞斯试图在⾏为科学的基础上解释经济问题。 他认为， 古典经济学家的局限性 在于他们的理论基础 “⼤狭窄”， 这个基础就是劳动价值论。 古典学派的学者虽然也涉 及经济⾏为， 但只注意利润动机引起的经济⾏为。 ⽶塞斯宣称， 主观学派突破了古典 学派的局限， 把劳动价值理论转变成主观价值理论， 把⽐较狭窄的经济学变成了选择 ⾏为理论， 使经济学变成了⼈的⾏为科学。 ⽶塞斯认为， ⾏为科学是⼀⻔系统的理论

它的陈述和例题是演绎的， 是先于历史和经验 实际上， ⽶塞斯的⾏为⼈不过是奥地利学派的孤独的个⼈的另⼀种说法⽽⼰， 儡也

科学， 它研究的是⾏为⼈的⾏为本身，

的。

的⾏为科学是⼀种不依赖于实践和历史的先验理论。 (⼆) 对边际效⽤价值理论的修补 ⽶塞斯根据⾏为理论对奥地利学派的边际效⽤基数理论进⾏了修改和补充。 他承 认， 效⽤⽆法⽤基数来衡量。 按照⽶塞斯的说法， 效⽤概念指的是消除不满⾜感觉的 因素。 满⾜程度只能凭主观感觉， ⽽不能计算。 为了在逻辑上寻找出路， ⽶塞斯求助 于⾏为科学。 他说， ⾏为的⽬的是想以⽐较满⾜的状态代替不满⾜的状态， 这种代替

叫做交换。 交换就是以⽐较不满⾜的状态来换取⽐较满⾜的状态。 为了取得后者， 必 须放弃前者， 放弃前者是付出成本， 取得后者是获得收益。 如果交换的结果⽐⾏为所

想改变的状态坏， 就遭受亏损。 交换后的状态⽐原来的状态好，

意味着⾏为⼈的幸福 增加， 交换后的状态⽐原来的状态坏， 意味着⾏为⼈的幸福减少。 ⽶塞斯认为， 这⼀ 切纯粹是主观的， 是既不能计算也不能衡量的⼼理现象。 不难看出， ⽶塞斯对边际效 ⽤基数论的修补， 除了更加突出主观⼼理因素之外， 主要是承认效⽤不能计等和衡量， 这⽆异于已经被迫承认奥地利学派边际效⽤基数理论的破产。

306/

⽍

经济学说史

(第三版)

(三) 货币经济周期理论

⽶塞斯对⼀些经济学家根据边际效⽤学说推论出货币数量与物价⽔平同⽅向、 同 ⽐例变动的结论提出了异议。 他认为， 当货币增加时， 只有市场中的少数⼈取得此次 货币增量， ⽽不是全体个⼈平均取得货币增量， 这就改变了财富分配; 取得货币者， 根据他的⽀出类型增加其⽀出， 因⽽改变了物品间的相对价格， 并推动价格上涨。 在 价格上涨的过程中， 不同的个体对上涨趋势有不同的预期与反应， 因⽽相对价格继续 变动。 所以， 货币数量的变动不必同物价⽔平成同⽐例变动。

在此基础上， ⽶塞斯展开了他的通货膨胀分析。 他认为， 通货膨胀通常经历三个 阶段: 第⼀个阶段是政府为增加⽀出⽽增加货币供给量， 这通常会引起⼀般物价⽔平 的上涨， 但由于预期的作⽤和政府的宣传， 公众相信物价上涨是暂时的， 并且可能回 落， 因⽽， 他们所保存的货币余额将增加， 物价上涨⽐率低于货币供给增加率。 由于 物价上涨相对缓和， 货币当局便继续采取扩张性的货币政策， 经过⼀段时期以后， 公 众的预期状态及对经济未来的看法发⽣改变， 这使得通货膨胀进⼊第⼆个阶段， 物价 继续上涨， 物价的上涨侵蚀⼈们⼿中货币的购买⼒， 且预期未来物价仍会上涨， 这样， ⼈们便减少⼿中的货币余额， 因此， 物价上涨率将⼤于货币供给量的增加率。 在这种 情况下， 整个社会便会感觉货币不⾜。 如果此时货币当局为满⾜这种公众对流动性的 需求⽽提⾼货币供给增加率， 就会⾯临通货膨胀的第三个阶段， 也就是恶性通货膨胀 及整个货币制度的崩溃。 因此， ⽶塞斯主张⾦本位制度， 认为由⻩⾦数量来决定货币 数量， 不致像纸币本位那样易于发⽣通货膨胀现象。

⽶塞斯是从维克塞尔的市场利率和⾃然利率分析出发来阐发他的经济周期理论的。 他指出， 当市场利率低于⾃然利率， 资本预期收益率提⾼时， 企业家会进⾏更⻓期的 投资。 在这种情况下， 即便社会并⽆新增加的计划储蓄， 企业家仍会以借⾃银⾏的货 币把⽣产要素从消费品⽣产吸引到资本品⽣产上来， 结果消费品供给减少、 价格上升。 7肖费品价格的上涨形成了⽣产投资品所需要的强迫储蓄。 由于价格和⼯资都⽐预期的 ⾼， 企业家势必向银⾏借款， 以促使⻓期计划的实现， 这种借款⼜促使价格进⼀步提 ⾼， 结果使企业家的借款需要继续累积， 最终产⽣恶性通货膨胀及货币制度崩溃。 因 此， 挽救货币制度的唯⼀办法是使市场利率等于⾃然利率， 使企业家获得的货币减少， 这样， 局部投资计划不能实现， ⽣产要素转为其他⽤途， 使累积膨胀过程告⼀段落。 在这⾥， ⽶塞斯所强调的仍是相对价格的变动及货币变动对经济社会影响的作⽤过程。

(四) 杜会主义经济资源合理配置问题

从l920 年起， ⻄⽅经济学界就社会主义可⾏性问题进⾏了⼀场⻓达 20 年之久的 ⼤辩论。 ⾸先挑起这场辩论的是⽶塞斯。 他在 《社会主义国家的经济计算) ⼀⽂和 《社会主义》 ⼀书中， 宣称社会主义国家不可能有合理的经济计算， 不可能实现资源的 合理配置。 他指出， 合理的经济⾏为， 必须先有合理的成本计算。 要有合理的成本计 算， 必须先有⽣产资料私有制和在这个制度基础上形成的⽣产要素价格和⽣产要素市 场。 ⽶塞斯说， 如果没有企业家对利润、 ⼟地所有者对地租、 资本家对利息、 ⼯⼈对

饕

′

1

第⼗九章

新奥地利学派和伦敦学派

刍_髻

/307

⼯资的追求，

整个市场机制就不可能成功地运⾏。 ⽽市场是资本主义的核⼼和本质，

只有在资本主义制度下， 它才是可⾏的， 在社会主义制度下， 它是不可能被⼈为地仿 制的。 因此， ⽶塞斯断⾔， 在社会主义制度下， ⽣产要素⼤部分归社会所有， 这样就

不存在⽣产要素市场， 也就没有⽣产要素价格， ⽽没有⽣产要素价格， 就不可能对资 源进⾏合理配置。 他还断⾔， 由于价格不再是供给和需求之间联系的尺度， 不再是纠 正⽣产⽅向的指示器， 因⽽社会主义制度就不可能纠正⽣产的错误⽅向。 ⽶塞斯最后

得出的结论是: 社会主义制度下只可能是混乱和计划制定者的专横， 社会主义是对合

理经济的抛弃。

(五) 经济⾃由主义

新奥地利学派经济学家普遍主张经济⾃由， 反对闰家⼲预， ⽶塞斯更是著名的现 代经济⾃由主义者。 ⽶塞斯竭⼒维护传统的⾃由放任政策， 儡也1兑， 他的 “⾃由” ⼀词 是在 19 世纪的意义上使⽤的， 这就是， 以⾃由企业和市场经济代替资本主义以前的⽣ 产⽅法， 以代议制代替君主制或寡头专制制度， 以个⼈⾃由代替形形⾊⾊的奴役制度。

⽶塞斯反对任何形式的国家⼲预， 认为政府的⼲预往往意味着暴⼒⾏动或者暴⼒⾏动 的威胁。 他认为， 要求扩⼤国家⼲预， 说到底就是要求较多的强制和较少的⾃由。 ⽶ 塞斯的这些观点， 现代⻄⽅经济⾃由主义者认为过于极端。 因为⼀般说来， 现代⾃由 主义并不完全反对政府⼲预， ⽽是有条件地认为政府可以在⼀定范围内采取某些调节

经济的措施。

第三节

坎南和罗宾斯的经济学说

⼀、

坎南、 罗宾斯的⽣平和著作

(⼀) 坎南的⽣平和著作

埃德温 0 坎南 (1861⼀1935) 是英国著名经济学家， 伦敦学派的奠基者。 坎南 1861 年⽣于⻄班⽛的⻢德拉群岛， 在英国伯恩茅斯度过童年， 1880 年进⼈⽜津⼤学， 1884年获⽂学学⼠学位、 1887 年获⽂学硕⼠学位。 811895 年起到伦敦⼤学任讲师， 1907 年起任教授， 1926 年退休后任名誉教授， 1932 年被选为皇家经济学会会⻓。 他编 校的 《国富论》 ⼀书被认为是最标准的版本。 他作为主持伦敦经济学院经济学讲座的 名家培养了⼀⼤批学⽣， 为后来伦敦学派的建⽴和发展储备了⼈才， 并使⾃⼰成为这 个学派的奠基者和领袖。

坎南的主要著作有， 《初级政治经济学》 (1888)、 《1776⼀1848年英国政7台经济学 中⽣产与分配理论史》 (1893)、 《英国地⽅税史》 (1896)、 《财富论》 (1914)、 《货币 论》 (1918)、 《经济理论述评》 (1929〉、 《现代通货及其价值的调节》 (1931)、 《经济⼤ 恐慌》 (1933) 等。

坎南在经济学上的主要贡献并不在于提出了什么新的理论， ⽽在于以下三个⽅⾯，

308/

V

…是

经济学说史 (第三版)

(1) 在第⼀次世界⽝战以前， 主要从事经济学说史⽅⾯的教学与研究;

(2) 编校亚 当 ⼀斯密的有关著作， 他编校的 《国富论》 曾被认为是最标准的版本; (3) 传授传统 的经济思想， 培养了⼀批学⽣。 坎南深受英国经济学传统理论的影响， 并与同时代的 ⻢歇尔⼀样以折中的态度综合各派的观点， 同时， 他也部分地接受了历史学派的观点

与研究⽅法o (⼆) 罗宾斯的⽣平和著作 莱昂内尔 罗宾斯 (1898⼀1984) 是英国著名资产阶级经济学家。 1898 年出⽣于 英格兰⽶德尔塞克斯普森， 毕业于伦敦经济学院， 他是坎南的学⽣。 1929⼀1961年任 伦敦经济学院教授， 并⻓期担任经济学系的系主任， 1962⼀1967 年任英国科学院院⻓， 并在伦敦经济学院兼职教授。 194l⼀1945 年任英国⾸相丘吉尔战时内阁办公室经济组 组⻓， 196l⼀1970 年任 《⾦融时报》 杂志社社⻓。 1954⼀1955 年， 他被选为英国皇家 经济学会会⻓， 1959 年获终身贵族爵位、 1968⼀1974 年担任伦敦经济学院理事会理 等、 主席。 1950 年哈耶克离开伦敦经济学院以后， 他就成了伦敦学派的唯⼀领袖。

⼀

罗宾斯的主要论著有= 《经济科学的性质和意义》 (1932)、 《⽝萧条》 (1934)、 《经 济计划和闰际秩序》 (1937)、 《和平与战争时期的经济问题》 (1947)、 《英国古典政治 经济学的经济政策理论》 〈1952〉、 《政治学与经济学》 (1963)、 《经济思想史中的经济 发展理论》 (1968)、 《现代经济理论的进展》 (1970)、 《反通货膨胀》 (1979)。

罗宾斯在经济学上的贡献主要表现在他对经济学宗旨和⽅法论⽅⾯的研究、 在这⽅

⾯， 他对经济学研究领域的界定以及与其他社会科学的区别， 对经济学家确定经济科学 的性质、 经济思想史教学与研究等产⽣过重⽝的影响， 并⻓期坚持经济⾃由主义思想，

确⽴了伦敦学派的学术地位。 值得注意的是， 罗宾斯在理论研究中很少有经济计量学与 数理经济学的成分， 但在他执掌下的伦敦经济学院却成为经济计量理论的中⼼。

⼆、

坎南的经济理论

(⼀) 货币理论

英国在第⼀次世界⽝战后废除了⾦本位制， 使得战争后初期的货币流通量急剧增

加， 英镑受此波及不断贬值。

20 世纪

20年代的出⼝额只达到了战前⽔平的

复⾦本位制的问题。 针对这⼀问题，

20

年代初期， 英国⼜陷⼈了经济危机之中，

致使

2/3o

严峻的经济形势直接导致政府考虑是否恢

英国的经济学家分成了两⽝派别。 ⼀派是以剑桥⼤学经济学家凯 恩斯为⾸的反对恢复⾦本位制的经济学家; 另⼀派是以坎南、 格雷⾼⾥为⾸的伦敦学 派， 他们坚决主张恢复⾦本位制。 从历史的⻆度看， 这是伦敦学派与剑桥学派的⾸次 分歧， 也被认为是伦敦学派形成的起点。

坎南主张恢复⾦本位制的主要理由可归结为如下⼏点:

1 对通货的需求不同于对⼀般商品的需求。

坎南从边际效⽤论出发论证了这⼀观点， 他认为边际效⽤对⻩⾦和⼀般商品的作

漕

第⼗九章

新奥地利学派和伦敦学派

髻，绉

/309

⽤是相同的， 这是因为⼈们对待⻩⾦与对待⼀般商品⼀样， 都要求获得相等的边际效

⽤。 如某种商品因数量增多⽽边际效⽤下降到相等程度以下， ⼈们就不会再需要它了。

可⻅， ⼈们对商品的需求是受边际效⽤限制的。 对⻩⾦的需求也是这样， 要受⻩⾦边

际效⽤的限制。 但对于通货则不同。 ⼈们之所以对通货产⽣需求， 是希望⽤它去购买

其他商品， 它的边际效⽤也就表现在对其他商品的购买上， 由于⼈们对⼀般商品的需 求从总体上说是⽆限的， 当然对通货的需求也就⽆限。 通货的边际效⽤并不会因其数

量增多⽽下降， ⼈们对通货的需求也就不像对⼀般商品的需求那样， 要受边际效⽤的

坎南指出， 那种认为货币数量增多， 其价值就会减少， 从⽽物价会上升 的货币数量论的观点是站不住脚的， 相反， 还有可能出现货币数量减少， 货币价值也

限制。

因此，

减少的情况。

这样， 坎南便从根本上否定了凯恩斯的通货管理主张所依据的货币数量

论这个重要的理论基础。 2. 物价⽔平并⾮只受货币数量的影响。

坎南认为， 货币数量论不能正确地说明货币数量与物价⽔平之间的关系， 因为这 种理论只看到货币数量这⼀个因素， ⽽忽略其他因素对物价⽔平的影响。 在坎南看来，

虽然货币数量增多， 有可能使货币价值减少， 但如果⼈们对它的需求增加， 其价值还

可能上升， 结果货币的价值可能不变甚⾄上升。 货币数量论的错误就在于它把对货币

需求等影响货币价值从⽽影响物价⽔平的因素都视为不变的既定前提。 坎南由此得出 的必然结论就是， 既然影响货币价值从⽽影响物价⽔平的因素是复杂的， ⽽不单纯是

货币数量，

确的。

那么， 凯恩斯等⼈以货币数量论为依据的通货管理主张也就不可能是正

3. 通货管理政策⽆效。

坎南认为， 通过中央银⾏去管理通货， ⽆论调整利率还是控制信贷数量， 都意味

着⼈为地对⾃发运⾏的市场经济秩序的⼲扰， ⽽⼈为的⼲预并不能达到预期的⽬的。 坎南指出， 实际上， 并⾮中央银⾏ “合适的” 贴现政策产⽣ “合适的” 货币数量， ⽽ 恰恰相反， 是通货发⾏所受到的限制迫使银⾏采取适当的贴现政策。 他还指出， 中央 银⾏控制信贷数量的政策与货币数量之间的关系也是如此， 不是对信贷数量的控制产 ⽣ “合适的” 货币数量， 相反， 是通货发⾏所受到的限制迫使银⾏去控制信贷数量。 总之， 在坎南看来，′企图通过货币政策来控制货币数量是做不到的。

基于以上分析， 坎南主张恢复⾦本位制。 坎南认为， 恢复⾦本位制就能使货币流 通数量⾃然地受到控制， 从⽽保证物价稳定， ⽽不需要⼈为地去⼲预经济⽣活。

(⼆) 经济危机理论

20世纪 30年代的资本主义经济危机， 引发了资产阶级经济学界⼀场激烈的争辩。 在这场争辩中， ⾸先要⾯对的⼀个问题就是如何解释经济危机产⽣的原因。 以庇古为 代表的剑桥学派的经济学家们坚持认为这是由于破坏了市场机制的结果。 以凯恩斯为 代表的经济学家们正在从剑桥学派中分化出来另寻新的理论解释， ⽽以坎南为代表的 伦敦经济学院的经济学家们则⽀持庇古的观点。 这样， 在30 年代经济危机的背景下。

310/

髻

经济学说史

(第宅版)

传统的经济⾃由主义的中⼼就由剑桥⼤学转移到了伦敦经济学院，

形成了。

伦敦学派也就正式

坎南对经济危机原因的解释是=

1 ⼯资过⾼论。

伦敦经济学院的经济学家们普遍认为， 经济危机是由于⼯会的垄断阻挠了⼯资下

降的结果。 坎南认为， 在完全⾃由竞争的条件下， 资本主义市场机制能使经济⾃发地处于均

衡状态， 避免严重的⽣产过剩和失业， 但由于⼯会垄断⼒量的存在， 使⼯⼈提出了过

⾼的⼯资要求， 妨碍了雇主雇⽤较多的⼯⼈， 于是就出现了⼤量的失业。

在他看来，

在⼀个⼯⼚或⼀个⼯业部⻔中， 如果对产品的需求是有弹性的， 则在⼯资率较低的情 况下， 能够雇⽤较多的⼯⼈。 从全社会来看， 因对产品的需求也是有弹性的， 因此， 如果⼯⼈不要求⼤⾼的⼯资， 任何数量的⼯⼈都可以就业， 直到充分就业为⽌。 所以， 他认为失业是⼯⼈要求⼤⾼⼯资的结果。

2. 否认⾦本位制是经济危机的原因。

在伦敦学派的宣传和⿎动下， 英国于1925年4⽉恢复了⾦块本位制。 ⾦块本位制 是⼀种以⾦块办理国际结算的变相⾦本位制， ⼜称⾦条本位制。 ⾦块本位制与⾦本位 制的不同之处主要在于: 政府不需要⽣产⾦币， ⾦币也停⽌在市场上流通。 流通中的 纸币虽然也有确定的含⾦量， 但在兑换中却不能⾃由地兑换等量的⻩⾦， ⽽只允许购 买400 盎司重的⾦块 (条)。 这按当时的⾦价， ⼀般⼈是难以购买的， ⾦块只可能在进 ⾏国际结算时使⽤。 但⾦块本位制并没有给英国的经济带来什么福⾳， 在 1929 年爆发 的经济危机中， ⾦块本位制在经济衰退、 贸易逆差等问题⾯前⽆能为⼒。 因此， 英国 政府于 1931 年取消了⾦块本位制。 虽然这⼀举措表明⾦本位制已不适应当时英国经济 的发展， ⽽且已有明显的消极影响， 但此时的伦敦学派仍然坚持恢复⾦本位制的政策， 并否认⾦块本位制是产⽣经济危机的原因。 坎南在 193l年出版的 《现代通货及其价值 的调节》 ⼀书的序⾔中提到， 他仍有必要重复⼀下在 1918 年出版的 《货币论》 中提出 的关于⾦本位制有种种优点的看法， 坚持不必放弃⾦本儡⽴制。

三、

罗宾斯的经济理论

罗宾斯的理论最有影响⼒， 政策和经济思想史等⽅⾯都做出了重⼤贡献。

在伦敦学派中，

(⼀) ⽅法论

他在经济学⽅法论、

经济理论、 经济

罗宾斯关于经济学⽅法论的观点对⻄⽅经济学界影响很⼤， 这集中体现在他的 (经济科学的性质和意义》 ⼀书中， 其中关于经济学的定义成为传诵⼀时的经典性

定义。

关于经济学的定义和对象， 他认为经济学是 “研究⽬的和有可替代⽤途的⼿段之 间关系的科学”， 在这⼀定义中他特别强调资源的稀缺性与选择的必要性。 罗宾斯认

第⼗九章

新奥地利学派和伦敦学派

羹、鬃

/311

为，

经济学的主题不应是⼀个特定的活动，

⽽应是⼈类⾏为的⼀个⽅⾯， 这就是经济

稀缺性的事实。 但他并未认为经济学是关于稀缺的科学，

他只是认为稀缺是经济事实

的⼀个⽅⾯， 因⽽应受到重视。

持续，

实际上， 他也看到并承认相反的情况⼀失业存在与 但认为这并不与稀缺性的存在相违背， 因为在他看来， 稀缺强调的是经济决策

⼈受到限制， 所以在⽝多数情况下这些限制都是有效的， ⽽⼈们的欲望是⽆⽌境的，

永远得不到充分满⾜。

在研究⽅法上， 罗宾斯坚持抽象的演绎法， 反对历史归纳法、 ⼼理分析和价值判 认为经济学包括理论假设、 概括、 特定命题和⼴泛推论⼏个部分。 罗宾斯强调经济理论的验证。 他认为， 虽然不能在任何时候都进⾏经验验证， 儡旦 ⾄少应指出决定理论正误的条件。 他指出真实性与经验内容是有区别的， 对经济关系 的表述与对事实的表述⽆关。

断，

罗宾斯还认为， 经济研究应超越价值判断， 使经济学成为⼀⻔具有客观真理性质 的实证科学。 基于这种认识， 他将经济研究分成两类， ⼀类研究财富和福利， 要对福 利做出主观价值判断， 超出了经验科学范围， 不可能具有客观真理性质， 另⼀类研究 ⽬的与⼿段的均衡关系， 研究 “是什么” 的问题， 因⽽具有客观真理性质。 罗宾斯认 为经济学应该是后者， 既要把它和前者区分开， 也要把它和其他社会科学区分开。

(⼆) 主要经济理论

罗宾斯在微观与宏观理论⽅⾯都有建树。 他开创了劳动供给的微观分析。 尽管在 分析⼯资变动对劳动供给的影响时， 他未明确区分收⼊效应与替代效应， 但他已经清 楚地说明了劳动肘间对实际⼯资率变动所做出的反应很不确定的原因。 他说， 劳动供 给以劳动时间表示， 收⼊等于⼯资率乘以劳动时间， 收⼈增⻓率则等于⼯资率的增⻓ 率加上劳动时间的增⻓率。 在他的论证中， 收⼈价格和收⼊需求弹性是两个重要的概 念。 收⼈价格⽤劳动时间衡量， 是指得到每单位收⼊所需付出的劳动代价， 即⼯资率 的倒数， 收⼈需求弹性衡量⼈们的收⼈需求对劳动时间变化的反应程度， 如果它⽝于 1， 那就意味着当⼯资率增⻓时， 劳动时间也增加。 他认为， 如果收⼈是⼀种正常商 品， 则收⼈的需求就随着其价格的下降⽽增加。 对于⼀给定收⼈价格， 就有⼀个既定 的收⼈需求与之相对应， ⽽既定的收⼊价格与相应的收⼊需求的乘积就是劳动时间的 儡共给量。 因此， 劳动时间的供给决定于收⼈需求， 最终取决于收⼊的价格。 随着收⼈ 价格的下降， 则收⼈需求增加， 如果收⼈需求弹性⼤于1， 则劳动时间供给也增加。 因 此， 在弹性难以确定的情况下， ⼯资率变化时， 劳动供给如何变化也就难以确定。

另外， 罗宾斯对当时占主导地位的⻢歇尔经济学的某些理论提出了批评， 如⻢歇 尔的代表性⼚商概念。 在⻢歇尔看来， ⼀个⾏业的各⼚商经营条件不尽相同， 因此在

分析⾏业或⼚商均衡时就必须找⼀个各⽅⾯条件都处于中等正常⽔平的企业作为研究 对象， 这个企业被称为代表性⼚商。 罗宾斯认为， 代表性⼚商的概念⽆助于⼚商均衡 或⾏业均衡的理解， 所以应该从微观经济体系中去掉。 这是因为， 在⼀个均衡不断变 动的动态环境中， 代表性⼚商不再是⼀个， 其原因在于管理的性质各⼚商不尽相同，

312/

鬟髻

经济学说史 (第三版)

⽽⻢歇尔忽视了这⼀特点。

在效⽤问题上， 反对庇古的基数效⽤论。 ⽤是⼈们的主观⼼理评价， 难以客观度量， 所以不能⽤基数来衡量其⼤⼩，

罗宾斯是⼀个序数效⽤论者，

他认为效

儡旦可依顺

序来排列其重要性。

因此， 他反对7肖费者剩余的概念， 也反对庇古的福利经济学，

认

为收⼈分配均等趋向于增加社会福利的观点就是建⽴在效⽤的⼈际⽐较这⼀主观判断 上的， 因⽽不具客观性， 以此出发制定的福利政策与其说是经济政策， 不如说是伦理

改⾰，

显然是不可取的。

(三) 经济政策

第⼆次世界⼤战前， 罗宾斯主张⾃由放任。

战后，

罗宾斯经济政策的基本点是赞

认为市场体制需要补充政府⼲预以维持合适的 总需求。

同凯恩斯的政府⼲预经济⽣活的观点，

他提出了政府的政策⽬标， 认为应该是既避免通货膨胀⼜避免紧缩， 但他反对以 充分就业为⽬标来制定经济政策， 这是因为: 第⼀， 充分就业的统计定义难以确定， 第⼆， 失业并不总是需求不⾜的结果， 如国际供求状况的变动就会产⽣结构性失业， 第三， 在经济繁荣时， ⼯资也在增加， 这将引起失业， 或是产⽣通货膨胀， 在这种情 况下， 是让失业继续增加还是让通货膨胀继续恶化就成为经济政策的两难选择。

在货币政策上， 他认为货币因素是通货膨胀的⼀个重要原因， ⽽货币供给是政府 易于控制的⼯具， 所以货币政策是可⾏⽽有⽤的， 尤其是在处理通货膨胀问题时。 儡旦

在恶性通货膨胀环境⾥， 仅依赖于货币政策既不明智也不能达到令⼈满意 的效果， 因为引起通货膨胀的因素是多种多样的。 ⾄于反通货膨胀的措施， 他认为， 作为杈宜之计， 政府对价格和收⼈实施严格控制的做法是可⾏的， 因为只降低通货增

他⼜指出，

⻓率以削减总需求的做法会使就业与产量受到⼤⼤的影响。 罗宾斯坚持公共部⻔内部实⾏收⼈政策的必要性， 但他认为并不排除可以把收⼈ 政策当作暂时的权宜之计; ⽽财政政策和货币政策应该是政府主要的政策措施。

第四节

20 世纪

20⼀30

年代关于社会主义的讨论

⼀、 争论的起因、 过程和意义

(⼀)

争论的起因

1917 年， 俄国⼗⽉⾰命胜利， 世界上诞⽣了第⼀个社会主义闰家。 这使社会主义

是否具有社会历史发展的必然性和现实性的问题成为⼈们关注的中⼼之⼀。 社会主义的理想最早在欧洲 16 世纪已经出现， 19 世纪空想社会主义者圣⻄⻔、 傅 ⽴叶、 欧⽂等⼈的思想曾⻛靡⼀时。 19 世纪中叶， ⻢克思主义将社会主义发展为⼀种

并⽇益成为⽆产阶级和⼴⼤⼈⺠进⾏⽃争的⽬标。 实际上， 产阶级经济学家中也不断被作为理论研究的内容， 19 世纪末 20 世纪初，

科学体系，

社会主义在资

维塞尔、 帕累

第⼗九章

新奥地利学派和伦敦学派

叁、餮

/313

托、

巴罗尼等⼈就曾创⽴了 “实质上是有关社会主义经济的纯理论， 从⽽对社会主义

学说做出了社会主义者⾃⼰也从未做出的贡献，，〇。 按熊彼特的观点，

价值、

成本、

儡古

算报酬等基本概念在维塞尔等⼈看来不是资本主义独有的， 这些概念是⼀般经济逻辑

的构成要素， 也是经济⾏为的构成要素， ⽽经济⾏为在集中的社会主义模式中可以更 清楚地显现出来， 所以， 在维塞尔等⼈那⾥， 发现经济⾏为的⼀般逻辑的努⼒， 者5会 带来作为副产品的社会主义经济理论， 在维塞尔等⼈的理论中， 已肯定了经济计划的 可能性， 探讨了存在市场及其体系的社会主义经济以及这种经济的运⾏形式， 当社会 主义⼀旦在苏联变为现实， 有关社会主义的问题很⾃然地在经济学说领域引起了⼈们

更为密切的关注。 苏联建国后， 很快就开始了⽝规模的经济建设。

1929⼀1933

年执⾏第⼀个 “五年

计划”，

苏联的经济建设取得了举世瞩⽬的成就，

显示了社会主义制度的优越性。 与此

同时， ⻄⽅国家在 1929年 10⽉， 以美国纽约股票市场⼤跌为标志， 发⽣了⼀场世界 性的经济危机。 危机暴露了资本主义制度的局限性， 使⾃由市场经济天然合理的神话 破灭了。 在这种情况下， 对社会主义的争论就更加热烈起来。 这场论战的内容， 主要 集中在社会主义经济制度的可⾏性以及它同资本主义制度孰优孰劣等问题上。 ⽽争论 的焦点是社会主义能否进⾏经济计算， 从⽽能否合理配置资源的问题。

(⼆) 争论的过程

争论的⼀⽅是奥地利学派、 伦敦学派的⽶塞斯、 哈耶克和罗宾斯， 他们认为社会 主义与中央计划⽆法取代私有制与⾃由市场所起的经济作⽤， ⼒图从理论上否定社会 主义和计划经济。 另⼀⽅是 H.D. 迪⾦森 (H、D.Dick1nson)、 M. 多布 (M.Dobb)、 M. 泰勒 (M.Tay10r)、 A. 勒纳以及 (). 兰格 (().Lange) 等⼈， 他们承认资本主义⾃ 由市场存在许多弊端， 认为中央计划的⽅法有其存在的合理性。

争论分为两个阶段。 第⼀阶段是 20 世纪 20 年代的争论。 1920 年⽶塞斯发表了 《社会主义闰家的经济计算》 ⼀⽂， 揭开了这场争论的帷幕。 ⽶塞斯声称， 没有市场机 制就不可能有合理的价格制度， 没有合理的价格制度就不能进⾏经济计算， 因⽽就不 可能合理地配置资源。 1928 年， 美国著名经济学家 M. 泰勒在美国经济学会第 41届年 会上发表了题为 “社会主义国家的⽣产指导” 的演说， 反驳⽶塞斯的观点， 认为社会 主义在决定⽣产什么时的计划⽅法具有合理性， 因⽽可以解决资源的有效配置问题。 美闰经济学家迪⾦森⽀持泰勒的观点， 在他的 《社会主义的价格形成》 ⼀⽂中， 针对 ⽶塞斯对社会主义的价格问题的责难提出了⾃⼰的看法。

第⼆阶段是 30 年代的争论。 1934 年罗宾斯出版了他的著作 《⽝萧条》， 接着， 哈 耶克在 1935 年， 将⽶塞斯等⼈反对社会主义经济计划的论著译成英⽂， 并连同他⾃⼰ 的两篇⽂章 《问题的性质和历史》 和 《辩论现状》， ⼀起汇编成论⽂集在伦敦出版， 这 将争论引向⼀个新阶段。 他们调整了⽶塞斯认为社会主义经济计算在理论上⾏不通的

0

熊彼特，

《经济学说史》、

第3卷、

334 ⻚，

北京，

商务印书馆、

1994。

314/

V

三三

经济学说史

(第三版)

因为资本主义社会中⾃由竞争市场所具 有的资源有效配置的功能是社会主义经济⽆法具备的。 1935⼀1937年， 在美国的波兰 经济学家勒纳和兰格， 以其在 《经济研究评论》 上发表的⼀组论⽂， 对社会主义的反

看法， ⽽强调社会主义在实践中是不可⾏的，

对派进⾏了回击， 这些观点后来被称为 “兰格⼀勒纳⽅案”、 “早期市场社会主义”。 1939 年， 迪⾦森⼜出版了 (社会主义经济学》 深化了他以前的观点。

(三) 争论的意义 (1) 这场论战在⻄⽅经济学中产⽣了很⼤影响， 被认为是⻄⽅⽐较经济学领域内

极为重要的⼀次理论争论， 对该领域的发展产⽣了深远的影响。

(2) 这场争论推动了市场社会主义理论的发展。 通过争论， ⼀些学者开始注意到 不同经济体制的共同点和⼀种经济体制可能出现的不同形态， 特别是在涉及计划与市 场、 集权与分杈对资源最优配置的影响等问题上， 对社会主义经济理论的认识逐步深 化， 从⽽最终提出了市场社会主义理论。

(3) 这次争论也有着重要的现实意义。 这次争论提出了有关社会主义经济运⾏的 理论问题。 有的学者认为， ⾃从争论之后， 社会主义经济的特征发⽣了戏剧性的改变， 这⼀变化⼤部分缘于中央计划的具体经验和这次争论所带来的影响。 因此， 正确理解 这⼀次争论的整个过程对于解决今天的社会主义经济实践中所遇到的问题会有所帮助。

⼆、 20世纪20年代的争论 (⼀) ⽶塞斯对社会主义理论的挑战 20 年代初， ⽶塞斯在他的 (社会主义国家的经济计算》 ⼀⽂中，

声称社会主义没

因此不可能使资源达到有效配置， 从⽽对社会主义提出了挑战。 ⾸先， 他分析了资本主义制度下经济计算的作⽤， 认为市场机制为经济计算提供 了三个有利条件= (1) 在私有制下， 价格机制能起到使个⼈的计划与整个社会的需求 相吻合的作⽤。 这是因为价格是⽆政府⽣产中的航标， 它使得整个社会中分散的⽣产

有合理的价格机制，

决定联合为⼀个整体。 当某⼀位⽣产者在其会计计算中使⽤价格时， 他就⽆意中考虑

了市场中消费者与⽣产者估价的复杂情况， 没有价格这样的机制来联结分散的⽣产决 定， ⽣产的部分⽆政府状态就会变成完全的混乱。 (2) 价格反映了所有市场参与者的

经济活动，

所以通过交换价值进⾏的计算能够控制对商品的使⽤。 这就是说， 会计实

践能够显示⽀出⼀定数量的货币是否获得了利润， 经济活动的盈亏能够⾃发地引导资 源达到较为合理的配置。 (3) 经济计算要求产品估价具有相同的标准， 在资本主义条 件下， 货币充当了经济计算中的这⼀标准。 尽管⽶塞斯认为货币具有⼀定的局限性， 但他仍然认为货币能作为经济计算的单位⽽发挥作⽤。 其次， ⽶塞斯声称经济计算在中央计划经济下⽆法发挥作⽤， ⽽没有经济计算，

就根本不可能制定合理的经济计划。 他认为在公有制和私有制的社会中， 货币的意义

是不同的。 在社会主义国家中， 货币不可能担当它在竞争社会中在决定⽣产资料价值

⽅⾯所起到的作⽤，

因为在社会主义制度下，

⽣产资料完全公有， ⽆法进⾏⾃由买卖，

8

第⼗九章

新奥地利学派和伦敦学派

警，差

/315

所以， 货币只在1肖费品的交换中起媒介作⽤。 这样， ⽤货币进⾏计算是不可能的。 另 外， 只有在市场交易中， 才能形成所⽤的⼀切种类的货物和劳动的市场价格， 所以⾃ 由市场的存在是经济计算得以顺利进⾏的前提条件。 中央计划排斥市场的存在， 也就 不存在价格机制， ⽽没有价格机制， 也就没有经济计算。 ⽽中央计划经济也是必须迸 ⾏经济计算才能达到合理的经济活动。 但是， 社会主义经济却⽆法进⾏经济计算， 因 此⽶塞斯认为 “社会主义就是取1肖合理的经济”。

再次， 他否定运⽤劳动时间作为社会主义制度下经济计算单位的可⾏性。 他认为 ⽤劳动时间进⾏计算有两个⽅⾯的缺陷， ⼀是它⽆法计算⽣产中的不可再⽣的⾃然绐 予的因素， ⼆是它忽视了劳动的质的差别。 在社会主义条件下， 中央计划者⽆法以劳 动时间作为单位来计算物质的⽣产要素的使⽤， 同时劳动时间之间有许多质的差别。 因此， 这样进⾏的经济计算是不可⾏的。

最后， ⽶塞斯反对 “市场社会主义” 的观点。 有些社会主义者认为， 社会主义社 会可以通过建⽴⽣产资料的⼈为的市场来解决经济计算问题， 他们认为社会主义同资 本主义⼀样必须建⽴市场机制， 使所有商品和劳务由市场决定价格， 这样， 就会主义 社会能使它的计算和资本主义企业家的计算⼀样易于实现。 ⽶塞斯反对这种观点， 他 认为市场和价格机制是与⽣产资料私有制相联系的。 ⽣产资料私有制使资本家⽣产的 ⽬的是追求最⼤利润， ⽽正是资本家追求利润的动机， 才使整个市场机制得以成功地 运转。 市场是资本主义社会制度的核⼼， 只有在资本主义条件下， 它才是可⾏的， 在 社会主义条件下， 它不可能被⼈为地制造出来。 另外， 与资本主义国家的企业家不同 的是， 社会主义的企业经理⽆法像资本家⼀样认同企业及其个⼈的利益， 他们不以追 求最⼤利润为⼰任， 因此也就不可能使市场机制得以正常运转。

⽶塞斯最终的结论是， 社会主义与市场经济⽆法结合， 经济计算只有在市场经济 条件下才能进⾏， 社会主义⽆法进⾏经济计算， 因此社会主义不可能让资源达到合理

配置的状态。

(⼆)

泰勒对⽶塞斯观点的反驳

美闰经济学家 M. 泰勒发表了著名的 对⽶塞斯的观点进⾏反驳。 泰勒⾸先界定了 “社会主义国家” 的概念， 指出社会主义并不指称某种意识形态， ⽽只是⼀种不同于资本主义的别样的⽣产和组织⽅式。 社会主义国家作为⼀种国家机 器， 它控制了整个社会的⽣产组织， 集中了⼀切⽣产活动的指导权， 国家是唯⼀负有 责任的⽣产者。 是唯⼀被授权运⽤社会的经济资源来⽣产商品的法⼈。 国家以货币向

1929 年，

《社会主义国家的⽣产指导》 ⼀⽂。

公⺠购买⽣产性服务， ⼜把⽣产的商品卖给他们。

因此， 在社会主义国家， 决定⽣产

什么的⽅法与资本主义社会的决策过程并没有本质的区别， 都可以表示为两个步骤， (1) 国家确保每个公⺠获得⼀定的货币收⼈， (2) 国家授权公⺠⽤其收⼊任意选购国

家⽣产的商品， 即授权居⺠对国家经济当局究竟⽣产什么商品发出指令。 泰勒指出， 经济当局做好⽣产计划需要四个假定前提， 第⼀， 国家必须保证每个

316/

髻

经济学说史

(第宦版)

公⺠得到⼀个确定的货币收⼈，

第⼆， 闰家权⼒机关在确定收⼈分配时， 必须使之体

现为⼀种既符合公⺠的⼀般利益要求， ⼜符合作为⼀个有机整体的集团的利益要求的 总收⼈分配形式， 因为只有这样的收⼈分配形式， 才能保证公⺠对各种商品的相对重 要性的判断必然是社会的判断， 由此产⽣的商品价格才能反映商品的社会重要性的价 格; 第三， 公⺠在决定是否将对某种特定商品和⽣产提出需要时， 他事先必须确定⾃ ⼰愿意按什么价格购买该商品; 第四， 在制定某⼀特定商品的销售价格时， 经济当局 将使这种价格等于为⽣产这⼀商品所花费的成本。 泰勒认为社会主义国家符合计划的⼀般特征， 即国家决定公⺠的货币收⼈， 公⺠ 指令国家为他们的收⼈⽣产何种商品。 另外， 社会主义国家指导⽣产计划的四个假定 也是合理的。 泰勒着重讨论了第四个假定， 认为这⼀假定是有理由的， 因为这种等于 ⽣产成本的价格是唯⼀与假设的⼰经被确定的收⼈体系相⼀致的价格。

从泰勒的论证可以看到， 社会主义国家在决定⽣产什么时所遵循的计划⽅法具有 合理性， 计划经济也可以儡吏资源得到合理的配置。

为了寻求计划⽅法在技术操作上的可⾏性， 泰勒讨论了 “试错法” (即⽤⼀系列假 设的解去试验， 直⾄其中⼀个被证明是正确的为⽌)。 他认为， 经济当局制订⽣产计划

时应当把商品的⽣产成本理解为因⽣产该商品引起的社会经济资源的消耗，

因此，

社

会主义国家必须确定原始要素在⽣产过程中的有效重要性， 即解决所谓的 “归因问 题”， 否则国家就⽆法计算每种商品的资源成本， 也就⽆法确定该商品的售卖价格， 计

划⽅法就⽆法使⽤。 为了解决 “归因问题”，

泰勒提出应使⽤ “试错法”。 这样做时， 计划当局关键是 要注意按它们编定的要素估价表所运⾏的经济过程的运⾏结果， 这些结果将表明它们 的估价正确与否， 然后对那些错误的估价做必要的调整， 直⾄与正确的估价不再偏离

为⽌。

泰勒的 “试错法” 是⼀种从具体技术上论证中央计划合理性的⽅法。 这⼀⽅法在 奥斯卡 0 兰格那⾥得到了继承发扬和补充。

三、 30

年代的争论

(⼀)

兰格的市场社会主义

⽶塞斯对社会主义责难的要害之处在于资源的有效配置问题，

关键取决于社会主义能否进⾏经济计算。

⽽解决这⼀问题的 为了回答这⼀问题， 兰格提出了 “市场社会

主义理论”， 认为社会主义可以通过 “试错法” 来达到这⼀⽬的。 1 兰格认为， 在⾃由竞争市场上靠试验错误来实现分配。

市场的均衡需要三个条件，

产资料所有权的收⼊最⼤化，

B.

A. 经济体系的所有参与者使他们的效⽤、

利润或者⽣

每种商品的需求等于其供给，

C.

7肖费者的收⼈等于他

们转让他们所拥有的最终⽣产资源 (劳动、 资本和⾃然资源) 的使⽤权的收⼈， 加上 企业家的利润 (均衡时为零)， 其中A为主观均衡条件， B为客观均衡条件， C为经济

第⼗九章

新奥地利学派和伦敦学派

髻

制度的社会组织条件。 根据这三个条件建⽴起来的经济均衡⽅程式， 在理论上看来是

在现实的经济运⾏中可以通过 “试错法” 来解决。 兰格认为， 从随机给 出的⼀组价格出发， 根据这⼀组随机价格， 每个⼈满⾜他们的主观均衡条件并达到他

可以求解的，

对于每种商品就有了⼀个需求数量和供给数量。 如果每件商品的需求 数量和供给数量碰巧相等， 整个情况确定下来， 就能确定均衡价格。 这样， 主观和客 观条件均得到满⾜， 市场处于均衡状态。 不过， 如果需求量和供给量不等， 买主和卖 主的竞争将改变价格。 结果得到⼀组新价格， 作为各⼈努⼒满⾜他们的主观均衡条件

们的最⽝位置，

主观均衡条件实现后， 得到⼀组新的需求和供应数量。 如果对于每种商品 儡共求不等价格再度改变， 就有另⼀组价格， ⼜作为个⼈重新安排选择的基础， 并且得

的新基5出，

该过程继续下去， 直⾄客观均衡条件被满⾜并最终达到

到⼀组新的需求和供给数量。

均衡。

/317

2. 市场社会主义。

假设保持消费选择⾃由和职业选择⾃由， 并且假设⽤需求价格表示的消费者的偏

好是⽣产和资源分配中的指导标准， 这就是兰格的市场社会主义模式。 兰格模式中只 存在消费品市场和劳动⼒市场， 没有⽣产资料市场和资本市场。

兰格模式需要三个均衡条件， 主观均衡条件A可以通过市场上的消费者追求效⽤ 最⼤化， ⽣产者遵循中央计划局制定的两条原则来达到， 这两条原则是= (1) 必须规

定选择使平均⽣产成本最⼩的要素组合，

必须使边际成本等于产品价格，

以决定 ⽣产规模。 客观均衡条件B是价格取决于每种商品的需求数量等于供给数量。 兰格模 式有两套价格: ⼀个是消费品与劳动的价格， 是真正的市场价格， 可以通过竟争市场

(2)

另⼀个是中央计划局规定的⽣产资料价格， 这只是为会计⽬的确定的现有的 选择指数。 只有在价格为已知的情况下， 才能实现主观均衡条件。 价格决定过程与竞 争市场中的过程很相似， 中央计划局起市场的作⽤。 它规定组合⽣产要素和选择⼀个 ⼯⼚的⽣产规模的规则， 确定⼀个产业的产量规则、 分配资源的规则以及在会计中将 价格当参数使⽤的规则， 它规定物价， 以便每种商品的供求数量平衡。 由此可知， ⽤ 计划代替市场的功能是可能和可⾏的。 条件C是借助于最终⽣产资源的服务价格和为 了分配社会分红⽽采⽤的原则来决定消费者的收⼈。

来达到;

兰格的结论是， 在社会主义经济中和在资本主义经济中必须 “求解” 完全同样性 质和同等数⽬的 “⽅程”， 不少也不多， “解” 这些 “⽅程” 的⼈也是完全同样的⼈，

他们只要注意需求数量和供给数量就能求出正确的价 只要供不应求就提⾼这种商品或服务的价格， 只要情况相反就降低价格， 依靠

那就是消费者和⼚家的经理们。

格。

“试错法”， 找到供求平衡的价格。

兰格断⾔， 在社会主义经济中不但可以使⽤试错法， ⽽且⼯作得⽐竞争市场模式 还要好得多。 因为中央计划局对整个经济体系中正在发⽣什么事情的了解⽐任何私⼈ 企业家都要多， 因此， 它可以⽤⼀个⽐竞争市场短得多的系列的相继试验达到正确的

均衡价格。

经济学说史

(第寓版)

应该指出的是， 兰格的理论最早在理论上突破了斯太林模式， 认为社会主义可以 有多种模式， 从⽽对社会主义经济模式的探讨起了很⽝的推动作⽤。 他认为社会主义

与资本主义的资源配置是由形式上类似的共同原则指引的。 他的市场机制可以与所有

制相分离的观点，

也是有意义的。

兰格理论的缺陷是:

未脱离社会主义计划经济的总体框架， 是公有制加上计划模 拟市场的⼆元机制， 缺乏动⼒机制， 企业的管理者是被动的， 没有刺激机制， 没有⽣ 产资料市场， 市场机制难以发挥作⽤。

(⼆) 哈耶克对社会主义计划的批评

哈耶克在其 1935 年编辑的 《集体主义的经济计划》 ⼀书中， ⽀持⽶塞斯等⾃由主 义者的观点， 加⼈了有关社会主义是否可以进⾏经济计算的争论。

⽶塞斯从逻辑上论证了社会主义条件下经济计算不可⾏， ⽽哈耶克认为社会主义 条件下经济计算在理论上是可⾏的， 只是在实践中⽆法真正完成经济计算的任务。

⾸先， 求解⽅程需要若⼲信息， 信息搜集的任务超越了⼈类的能⼒。 这是因为， 第⼀， 中央计划必须考虑到诸多技术细节， ⽐如某种原材料的贮存， 必须将各种机器、 ⼯具、 建筑物区别对待， 必须区分不同的产地、 不同的包装、 不同的出⼚时间等， 这 在实践上往往很困难。 第⼆， 在解释竞争体制的均衡时， 理论上假定了某⼀类特定的 技术知识是 “给定” 的， ⽽在中央计划的社会中， 只有⼀切知识都能应⽤到中央杈威 计算之中， 才有可能从已知的技术⽅法中做出最恰当的选择。 就是说， 在实践中， 这 些知识必须凝聚在⼀个或⾄多是很少⼏个实际制定求解⽅程者的头脑中， 这显然是不 可能的， 第三， 还必须掌握关于不同品种和数量的消费品的重要性的资料。 在⼀个消 费者能够⾃由花费收⼈的社会中， 这些消费品可以在各种可得到的消费品价格的可能 组合条件下购买， ⽣产中的⼀些数据必然会具有基于过去的经验对未来进⾏估计的性 质， 但是， 过去的经验并不能提供所需的全部知识， 况且由于消费者的⼝味经常发⽣ 变化， 因⽽各种商品数量的排列也将会处于不断的变化中。

其次， 假设资料收集⼯作完成了， 中央计划者要根据资料做出决策。 进⾏这种必 要的数学运算的⼯作量将和产品的数量相等， ⽽在相当发达的社会中， 产品数量是成 千上万的， 这就要求在每⼀个连续的时点上， 每⼀个决策都要根据成千上万个联⽴微 分⽅程的解做出， 这个任务对当时已知的⼿段来说， 是终身都完成不了的。 此外， 这 些决策不但要连续地制定出来， ⽽且还要把它迅速地送到执⾏决策的⼈⼿⾥， 显然这 在现实中缺乏可操作性。

哈耶克认为， 上述现实困难的存在决定了社会主义条件下中央计划者进⾏经济核 算在实践中是不可⾏的。

兰格模式提出之后， 哈耶克提出了两⽅⾯的批评。 第⼀， 关于集中统⼀定价与真 正的竞争市场中的价格参数之间的关系。 哈耶克认为， 兰格在这⽅⾯的设想是⾃相⽭ 盾的， 因此不可能实现。 (1) 价格机制对市场状况的灵敏反应是其本质的功能， ⽽兰 格模式对价格应当如何变动却⽆明确认识， ⽽且， 集中控制的价格变动也不同于真正

第⼗九章

新奥地利学派和伦敦学派

g、髻

/319

的市场竞争， 需要有⼀系列信息上传下达的过程，

因此这些变动必定是迟延的， 这就

使价格的作⽤受到极⼤影响，

(2) 中央集中定价在实践中还会遇到极其困难的问题，

因为价格的制定者⽆法为数⽬众多的产品⼀⼀确定⼀个合理的价格。 因⽽， 中央计划 者只能为⼀类产品确定⼀个统⼀价格， 这就使得产品因不同的质量、 不同的产地及时 间⽽形成的产品差别在价格中得不到反映， 这样的价格就不是合理的价格。 由于集中 统⼀定价， 兰格提出的使价格具有参数功能和使企业经理按照等于价格的最低边际成 本组织⽣产的原则就⽆法奏效。 企业家的职能⼰被中央计划局所取代。 第⼆， 关于经 理的责任。 哈耶克认为， 社会主义企业的经理并⾮企业财产的所有者， 他与企业经营 的好坏没有直接的利害关系， 在集中定价的条件下， 他也没有多少经营权和经营积极 性， 他只需被动地按上级的指示来进⾏⽣产经营活动， 因此， 他对所负责的企业实际

上没有任何责任可⾔。 对公有财产和企业负责的只能是那些实际上远离⽣产过程的上 级官员。 可想⽽知， 在这种体制下， 公有企业经营成败到底由谁来负责就成了⼀个⽆

法解决的现实问题。

关键词

伦敦学派

新奥地和学派 主义国家的经济计算》 社会主义的讨论 泰勒

济计划》

新⾃由主义

罗宾斯 试错法

坎南 兰格

⽶塞斯 ⾏为理论 (社会 《经济科学的性质和意义》 关于 市场社会主义 (集体主义的经

思考题

简述⽶塞斯的货币经济周期理论。

坎南是如何解释经济危机的?

罗宾斯是怎样论述经济学的定义和⽅法的? 试述 20 世纪 20⼀30 年代关于社会主义的讨论。

胖饥N闽

本章介绍主张新⾃由主义的⼜⼀个学派， 即在美国芝加哥⼤学

第⼀节是对芝加哥学派整体发展的概迷。 第⼆ 节介绍芝加哥学派早期重要代表⼈物奈特、 ⻄蒙斯的经济学说。 哈

形成的芝加哥学派。

耶克是新⾃由主义最著名的经济学家之⼀， 他曾任教于维也纳⼤学、

伦敦⼤学、 弗赖堡⼤学和芝加哥⼤学， 因此， 和新奥地利学派、 伦 敦学派、 弗赖堡学派和芝加哥学派都有关联。 本书把他放在芝加哥

学派中加以介绍，

构成本章第三节的内容。

本章重点

. 关国芝加哥学派的产⽣和发展

.奈特和⻄蒙斯的经济学说 .哈耶克的新⾃由主义理论

第⼀节概

迷

美闰在 19 世纪后半期， 社会经济获得迅速发展， 成为世界上经济增⻓最快的国 家， 总体经济实⼒迅速上升。 迸⼈ 20世纪， 美国经济继续保持快速增⻓的势头， 并逐 渐成为世界经济的中⼼。

在经济学领域中， 美国经济学的地位也在上升。 近代经济学是在欧洲起源并发展

第⼆⼗章

芝加哥学派

⼀

/321

⼀遴乡⼀

起来的， ⼀直到 20 世纪初， 经济学的发展主要还在英国、 法国、 德国、 奥地利等闰。 在美国， 真正具有较为完整体系的经济学理论产⽣于 19 世纪末， 即以克拉克为代表的 理论学派和以凡勃伦为代表的制度学派。 不过， 进⼊ 20 世纪以后， 随着美国成为世界 经济中⼼， 在第⼀次世界⼤战与第⼆次世界⼤战期间， 欧洲向美国移⺠增多， 许多欧 洲经济学家进⼊美国， 经济学学术活动的重⼼也开始移向美闰。 这种经济学重⼼的转 移在美闰从两个学派的发展中可以⽐较明显地看出。 ⼀个是宣传并发展凯恩斯理论的 新古典综合派的发展， 另⼀个就是宣传并发展新⾃由主义的芝加哥学派的发展。

芝加哥学派指在美国芝加哥⼤学任教并推崇经济⾃由主义的经济学家所形成的⼀ 个经济学流派。 它形成于 20 世纪 20 年代， 当时与新奥地利学派、 伦敦学派、 弗赖堡 学派同为新⾃由主义活动的中⼼。 芝加哥学派的创始⼈是弗兰克 奈特 (Frank Knight)， ⻄蒙斯 (Henfy Calvert Simons) 是该学派早期的重要代表⼈物。 1950 年哈 耶克转到芝加哥⼤学后， 芝加哥⼤学成为新⾃由主义思潮的⼤本营。

⼀

芝加哥学派在第⼆次世界⼤战以后获得新的发展， 其代表⼈物包括哈耶克、 弗⾥ 德曼 (Milton Friedman)、 施蒂格勒 (G。J.Stigler) 等⼈。 在20 世纪 50⼀60 年代。 以 芝加哥⼤学为中⼼， 在美闰出现了所谓的 “新⾃由派” 运动， ⽤新古典分析⽅法⼴泛、 深⼈地探讨多⽅⾯的经济学理论， 并坚持⾃由主义的传统。 这些探讨涉及货币理论、 ⼈⼒资本理论、 产权理论、 公共选择理论， 对这些理论做出贡献的有弗⾥德曼、⻉克尔 (Becker)、 科斯 (Ronald Harry Coase)、 诺思 (DouglaSS C_North)、 布坎南 (BuChanan)、 塔洛克 (GordOn Tu‖ock) 等， 他们或在芝加哥⼤学任教、 学习， 或与 芝加哥学派有着不同寻常的关系。 虽然在⼀个较⻓时期内， 凯恩斯主义⼀直占据⽀配 地位， 但70年代以后， 凯恩斯主义政策 “失灵”， 随之⽽兴起的货币主义、 理性预期 以及新古典主义和新制度经济学都可以在芝加哥学派的理论中找到⾃⼰的起源。

第⼆节

奈特、

⻄蒙斯的经济学说

⼀、 奈特的经济学说

弗兰克⼀海尼曼⼀奈特 (1885⼀1972) 出⽣于美国伊利诺伊州， 1911年获⽶利根

学院⽂学⼠学位， 1913 年获⽥纳⻄⼤学⽂学硕⼠学位。 1916 年获康奈尔⼤学哲学博⼠ 学位， 先后任艾奥瓦⼤学、 芝加哥⼤学教授， 退休后任芝加哥⼤学名誉教授。 主要著

《⻛险、 不确定性和利润》 (1921)、 《经济组织》 (1933)、 (1945)、 《竞争伦理学及其他》 (1951)、 《论经济学的历史与⽅法》 主⾏为》 (1960)。

作有:

(经济秩序与宗教》

(1956)、

《智⼒与⺠

奈特主张应⽤实证的分析⽅法， 注重实证研究。 他认为， 经济学不是对历史进⾏ 描述的科学， ⽽是通过概括程度相当⾼的⼀些概念和原则说明经济运⾏的实证性科学。

作为经济理论的基本组成部分的纯粹原则不具有历史的或规范的含义。

⽐如， 最⼤化

8

322/

叁、髻

经济学说史

(第三版)

原则是⼀个纯粹原则， 如果说它在经济学中也具有某种规范性含义的话， 它只意味着 经济活动应该有效率地进⾏。 他认为， 经济理论分析应以实际经验为根据， 离开现实 的纯理论分析是 “没有⾁的⻣头”。

奈特在经济学上最重要的贡献是在 《⻛险、 不确定性和利润》 中提出的利润理论。 19 世纪的法国经济学家萨伊明确区分了资本的收⼈和企业家经营的收⼈， 前者为利息， 后者为利润。 边际效⽤学派经济学家庞巴维克把时间因素加⼈经济分析， ⽤现在物品 和将来物品的时间差别造成的价值差别说明利息， 并把利润作为利息的⼀种形式。 美 国经济学家克拉克则认为利润是在动态经济中产⽣的， 在动态经济中， 由于发明、 拥 有先进技术等因素⽽得到的超过⼯资、 利息之上的部分形成利润。 进⼈ 20 世纪以后， 关于利润存在的原因⼜出现了两种新的解释= ⼀种是熊彼特的创新理论， 把利润归于 企业家敢于冒⻛险⼤胆 “创新” 的报酬， 另⼀种就是奈特的利润理论。

奈特肯定了把企业家才能与企业家所⽀配的资本区分开来的做法， 也认为应把企 业家才能作为⼀种⽣产要素， 并由此出发寻找利润的来源。 儡旦他与熊彼特的不同点在 于， 他反对利润存在的原因是冒⻛险的观点。 奈特主张严格区分⻛险与不确定性。 他 认为， 企业家在经营时所遇到的变化可以分为两种， ⼀种是可以估计或计量的， 称为 “⻛险”， 这种⻛险可以通过保险的⽅式加以避免或补偿1 另⼀种是事先⽆法预料或计 量的， 称为 “不确定性”， 这种不确定性是造成利润或损失的原因。 在奈特看来， 如果 企业家在经营过程中仅仅遇到可以估计的⻛险， 即可以事先预料并且有⼀定法则可循

的变化， 在竞争的经济中， 这种变化造成的损失的可能性就会通过竞争⽽变成形式固 定的 “保险” 活动， 企业家的 “⻛险” 可通过保险得到补偿， ⽽产品的价格等于包含 保险费的⽣产成本， 在这时， 既没有利润， 也没有亏损。 但是， ⽆法预料并⽆法计量 的变化， 作为⼀种 “不确定性” 正是利润存在的原因或根据。 另外， 奈特也认为， 由 于难以准确地确定⽣产要素或⽣产性劳务的均衡价格， 利润很难从各种收⼈中精确分 离出来， 很难准确地加以衡量。 奈特的 “不确定性” 概念对后来的经济学发展产⽣了

重要的影响。

⼆、

⻄蒙斯的经济学说

亨利 0卡尔弗特0⻄蒙斯 (1899⼀1946) 出⽣于美国伊利诺伊州， 1920 年获密歇 根⼤学⽂学学⼠学位， 毕业后在艾奥瓦⼤学任教， 1927 年转⼈芝加哥⼤学任教授，

1946年不幸早逝。 ⻄蒙斯受奈特影响很⼤， 按哈耶克在 《经济⾃由主义思想的传播) ⼀⽂中所说， 奈特的⼈身影响远远超过他的著作的影响， 当时美国⻘年经济学者， 凡是真正懂得⽽ 且拥护⾃由经济的， ⽆⼀不是奈特的学⽣。 在这样的⻘年学者中， 最著名的就是⻄蒙

斯。 ⻄蒙斯在世时出版的主要著作有 《⾃由放任的实证计划》 (1934)、 《个⼈所得税 制》 (1938)。 1948 年， 芝加哥⼤学以 《⾃由社会的经济政策》 为书名出版了⻄蒙斯发

表于各刊物上的论⽂及尚未发表的遗稿， 他的学术思想引起了⼴泛的重视， 并被认为

第⼆⼗章

芝加哥学派

囊、髻

/323

是芝加哥学派早期最重要的代表。

⻄蒙斯与所有⾃由主义经济学家⼀样， 认为好的政治经济秩序的必要条件是保障、

促进及适应个⼈的选择⾃由。 不过， ⻄蒙斯进⼀步指出， 1肖极的⾃由放任政策并不⾜ 以维持⾃由的经济秩序， 政府在经济社会中必须从事⼀些有限但⼜重要的活动。 政府 ⼲预经济活动的⽆限扩张的主要原因是难以区别哪些⼲预是必要的、 可⾏的， 哪些⼲ 预是过度的。 因此， ⻄蒙斯提出⼀种原则， 政府的责任是维持⼀个⾃由经济成功运⾏ 的经济结构和制度， 维持的⽅法靠严格的法治 (⼀般普遍适⽤⽽⼜⽆⼈身歧视)， ⽽不

能靠⾏政管理。 他特别强调， 政府不能⼲预⼯资、 物价、 投资决定等属于经济主体活 动的核⼼部分， 政府只应着⼒维持货币⾦融的稳定与平等的竞争环境。 在⻄蒙斯看来，

除了个⼈选择⾃由以外， 平等是仅次于⾃由的另⼀价值标准， 应把平等作为⼀个重要 的社会⽬标去追求。 这也是他关于美国税制改⾰的理论基础。

第三节

哈耶克的经济学说

⼀、 哈耶克的⽣平和著作

弗⾥德⾥希.A.冯0

哈耶克 (1899⼀1992) 是现代著名经济学家。 他出⽣于维也 纳， 1921年获维也纳⼤学法学博⼠学位。 1923 年获政治学博⼠学位， 20 年代初曾留学 美国， 回国后任维也纳⽝学讲师 (1929⼀1931)、 奥地利经济研究所所⻓ (1929⼀ 1931)。 1931年应英国伦敦经济学院邀请， 到该校执教， 任经济学教授与统计学教授，

并加⼈到⼀场有关萧条原因和对策的辩论中。 1945 年任英国研究院研究员， 1950⼀ 1962 年任美国芝加哥⼤学教授， 1962⼀197O 年任联邦德国弗赖堡⼤学教授， 1970⼀ 1974 年任奥地利萨尔茨堡⼤学教授， 1974 年获诺⻉尔经济学奖。 他所任教的维也纳⼤ 学、 伦敦经济学院、 芝加哥⼤学、 弗赖堡⼤学都是经济⾃由主义的中⼼， 因此， 他也

就成了特别引⼈注⽬的新⾃由主义学派的代表⼈物。

哈耶克的著述颇丰， 是⼀位多产的经济学家， 截⾄ 1974 年获奖时， 共出版了 15 部书、 10 本⼩册⼦， 发表了 130 多篇论⽂。 其中主要有。 《货币理论与经济周期》 (1929)、 《物价与⽣产》 (1931)、 《集体主义经济计划论》 (1935)、 《⾃由与经济制度》 《利润、 (1938)、 利息和投资》 (1939)、 《资本纯理论》 (1941)、 《通向奴役的道路》 (1944)、 《个⼈主义与经济秩序》 (1948)、 《⾃由的宪章》 (1960)、 《法律、 ⽴法与⾃ 由》 (三卷本， 1973、 1976、 1978)、 《货币的⾮国家化》 (1976)。

⼆、

新⾃由主义理论

哈耶克以亚当 0斯密的经济⾃由主义为思想基础， 继承了奥地利学派和剑桥学派 的理论观点， 形成了以⾃由市场经济为特⾊的新⾃由主义理论。 哈耶克的新⾃由主义

表现得最为彻底， 它从伦理学⻆度探讨⾃由与平等的含义，

反对⼀切形式的国家⼲预，

324/

髻

经济学说史

(第三版)

儡昌导实⾏竞争性私⼈货币制度下的⾃由市场经济， 认为实⾏计划经济是通向奴役的道

封建主义和法⻄斯主义三者混淆在⼀起， 统称为极权主义， 反对凯 恩斯主义的经济政策。 哈耶克新⾃由主义的主要观点较集中地反映在他的 《通向奴役 的道路》、 《⾃由的宪章》、 《哲学、 政治学和经济学研究》 和 《法律、 ⽴法与⾃由》 等

路，

将社会主义、

著作当中。

哈耶克的新⾃由主义理论的主要内容有，

(1) 私⼈企业制度和⾃由市场制度是⽬前能选择的最好制度， 私⼈企业制度和⾃ 由市场制度存在的基础是完全的个⼈⾃由主义。

(2) 个⼈⾃由是⾃由主义的基本出发点。 社会是由单个⾃由⼈构成的， 社会财富

的增进源于⾃由⼈的活动。

只有个⼈能够⾃由选择实现其⽬的的⼿段，

才能保证社会

的发明和创造。

国家不应⼲预个⼈的⾃由。

(3) ⾃由必须受法律的制约和保证。 ⼀个国家的法律应建⽴在个⼈⾃由原则的基 础上， 体现并制约着个⼈⾃由的发展。 政府的⼀切⾏动受这种体现⾃由精神的法律约 束。 他强调社会应是法治的社会⽽不是⼈治的社会， ⼈治导致独裁与权⼒膨胀， 法治 能够限制个⼈权⼒膨胀和权⼒被滥⽤。

(4) 主张从伦理学出发， 建⽴⼀种理想的以私有制为基础的、 法治的、 公正的社

会制度。

法，

需要指出的是， 哈耶克新⾃由主义理论的特点是摆脱了以往经济学的实证分析⽅ 强调价值判断的重要性。 他认为运⽤数学⽅法来决定和预测各种数值会导致空洞

的研究， 不可能对实际经济问题做出有益的解释。 他认为， ⼀个美好的社会是私有制 条件下的⾃由市场经济、 货币⾮国家化和机会平等的社会， ⼈们摒弃对⼀切新旧偶像

的崇拜， 根据价值判断准则来⽀配个⼈⾏为。

算要重要得多。

因此， 对价值判断准则的探讨⽐数学演

市场机制理论 哈耶克指出， 市场机制能使资源得到有效配置， 从⽽产⽣经济效率， 经济效率是 经济增⻓的原动⼒。 他通过信息分散论和消费者主权论论证了他的市场机制理论。

三、

(⼀) 信息分散论

哈耶克认为， 资源配置是最基本的经济问题， 资源配置的决策必须依赖有关的信

息和知识， ⽽这些信息和知识分散在千百万⼈⼿中， 中央计划当局不可能拥有或收集 到全部的信息， 因⽽难以做出对资源进⾏正确配置的决策。 有效配置资源的信息只有

经过个⼈的交换去获取， 即通过市场过程进⾏交换和传递。 所以， 让个⼈利⽤其掌握 的信息分散⾏动， 相互竟争， 才是满⾜⼈们⽬的的最佳⽅式。 市场机制交流和传递信

息的媒介是价格体系。 价格体系是交流信息的机制， 它最重要的特点是运转所需要的 知识很少， 获得信息的代价⼩; 价格体系是信息交流的⽹络， 竞争是信息发现的过程，

个⼈借助信息不断试探并纠正⾃⼰的决策，

改善个⼈所处的环境。 每个⼈者5考虑与⾃

第⼆⼗章

芝加哥学派

蔓′8蓼

/325

⼰有关的信息， 追求个⼈利益， 结果使得信息在市场中扩散， 培育了市场秩序， 了资源的合理配置。

儡⾜进

(⼆) 消费者主权论

哈耶克指出， 消费者在市场上进⾏购买， 就是对商品进⾏货币选票的投票， 这就

是消费者主权， 各个⽣产者根据消费者在市场上的货币投票， 了解消费趋势和需求信

息， 然后， 安排劳动⼒和⽣产资料进⾏⽣产， 并在⽣产过程中不断改进技术， 降低成 本， 在满⾜消费者需要的同时实现利润最⼤化⽬标。 ⽽这⼀切都是通过市场机制的⾃

发作⽤来完成的。 哈耶克认为， 市场机制的作⽤在于把经济资源配置到各种商品中去， 这种配置是 根据消费者的需求决定的， 它充分体现了消费者主权原则。 这种原则即使在经济中存 在垄断或经济中⼴泛使⽤计算机的情况下也不会失效。

公司仍然要通过市场才能实 现利润最⽝化。 市场机制迫使垄断公司还是要按消费者的意愿来安排⽣产和销售， 所 以， 消费者主权不会因为垄断性⼤公司的出现⽽失去意义。 计算机的普及和使⽤给经

哈耶克认为垄断公司尽管有相当⼤的定价杈，

儡旦是，

济研究和制定经济计划提供了⽅便，

但是， 市场上的产品⼲差万别， 消费者的需求差

别很⼤、

变化多端， 价格也变化⽆常， 最先进的计算机技术也难以及时、

迅速地收集

和处理如此复杂的信息， 同时也难以判断计算结果在多⼤程度上符合市场的客观情况。 正因如此， 与先进的计算机相⽐， 上述多重困难通过⽣产者和消费者在市场上的⽆数

次⾃发的交换活动， 也就是市场机制的作⽤就可以⾃⾏解决、

不会因为计算机技术的应⽤⽽失去价值。

因此，

7肖费者主权原则

四、 关于计划经济的理论 哈耶克在 《通向奴役的道路》 ⼀书中， 把计划经济看成是⼀条 “通向奴役之路”，

是对⾃由经济制度的威胁。 哈耶克认为， 社会主义的⽬标是社会正义、 吏⼤程度的平 等和安全等， 然⽽， 社会主义取得这些⽬标的⽅法意味着取消⽣产资料私有制， 建⽴

⽣产资料公有制， 创造⼀种计划经济制度，

以中央计划机构代替为利润⽬标⼯作的企

业家、 ⼈们通常拥护社会主义⽬标， 但是社会主义的⽅法与个⼈⾃由的价值观背道⽽

驰，

因此， ⼈们反对社会主义的⽅法。 他从经济效率、 政治和思想等⽅⾯论证了计划

经济的缺陷，

(⼀) 计划经济与经济效率

哈耶克认为， 计划经济导致经济的低效率。 ⽤计划的控制来代替个⼈的⾃由选择，

经济的发展将失去基本动⼒。

现代化⼤⽣产使得劳动分⼯和社会需求⽇益复杂化，

单

⼀的计划不可能收集和处理复杂且分散的信息， 价格体系也不能正确地反映经济的变

动情况， 计划决策⽆法获得充分的信息来做出正确的判断， 结果导致集中管理的失败，

造成资源的⾮合理配置。 计划体制使得⼈们失去⾃由选择⼯作的机会， 为每个⼈提供

不变的收⼈， 打击了⼈们的积极性和创造性， 结果带来经济的低效率，

326/

赋

经济学说史 (第三版)

(⼆) 计划经济与政治

哈耶克认为， 计划经济必然引起政治上的集杈， 从⽽导致最坏者当政。

由于社会

中每个⼈的⽬标与总体计划的⽬标之间必然存在着⽭盾， 解决两者⽭盾的⼿段只能是 杈⼒， 如果这种权⼒没有⼀定的规则加以指导， 就会变成专制。 他认为， 在⼀个市场 经济社会中。 如果某⼈拒绝我们⾃由选择， 我们可以转向另⼀个⼈。 但是， 当⾯对⼀ 个垄断的政治组织时， 我们只能唯命是从。 在计划经济下， 计划当局不仅可以决定 可供利⽤的商品和劳务在各地区、 各集团之间的分配， ⽽且也能在⼈们之间实⾏它 所喜欢的任何程度的差别待遇。 这种杈⼒⼏乎是⽆⽌境的， 谁拥有这个权⼒， 谁就 能控制⼀切， 在这种极杈主义情况下， ⼀切经济社会问题都变成政治问题。 在⾛向 极杈主义的过程中， ⼀些具有低级道德标准的⼈为了获得权⼒， 他们可以破坏道德. 不择⼿段， 这些⼈特别有机会成为极权主义机构的成员乃⾄领袖， 于是出现了最坏

者当政。

(三) 计划经济与思想

哈耶克认为， 计划经济必然要求实⾏国有化， 与⼯业的国有化相伴的是思想的国

有化， 思想的国有化导致思想的僵化。 在采取极杈主义制度的闰家， 为了保持⼈⺠思 想上的⼀致性， 政府的所有宣传都向⼈们灌输当权者的价值标准。 在这种情况下， 对 真理的⽆私的、 客观的探求是不允许的。 对官⽅观点的阐释与辩护成了各⻔科学， 特

别是社会科学的唯⼀⽬标，

致 “真理的末⽇”。

因此，

凡是对政府的怀疑与批评都将被压制和禁⽌， 这最终会导 计划经济意味着思想的强制， 等于通向奴役的道路。

五、

货币理论

哈耶克坚持货币中性理论， 发展了维克塞尔的中性货币的观点， 指出货币数量变 化⼸I起的⼀般价格⽔平的变动不会影晌实际总产出， 因⽽货币的作⽤是中性的， 如果

增加货币供给数量， 会等⽐例地提⾼价格⽔平， 但实际总产出不变， 但他⼜认为货币 数量的变化会影响相对价格结构， 从⽽影响现实经济。 这⾥主要介绍哈耶克两个⽅⾯

的观点。

(⼀) 强制储蓄的经济影响

强制储蓄是指货币数量的增加使商品价格上涨， 商品价格的提⾼迫使靠固定收⼈ ⽣活的⼈减少消费， 将其剩余转⼈储蓄， 出现了新的实际资本的⾮⾃愿储蓄。 哈耶克 认为， 强制储蓄有利于资本积累。 这是因为: (1) 强制储蓄形成的低利率会造成信⽤

的膨胀和⽣产结构的扭曲， 导致⽣产资料⽣产的增⻓⼤于消费品⽣产的增⻓， 由于价

格上升的速度快于⼯资收⼈者可⽀配收⼈的增⻓速度， 强制储蓄增加了实际资本， (2) 在1肖费者进⼈消费以前就出现强制储蓄时， ⼚商可以得到额外的、 ⽤于⽣产的资本， ⽣产进⼊⾼涨阶段， 出现过度投资， 因⽽， 强制储蓄增加了投资， 有利于资本形成。 当然， 在⾼涨时期建⽴的新资本会在经济周期不景⽓时谭到破坏， 从⽽加剧经济的周 期波动， 对经济产⽣负⾯影响。

<

/

第⼆⼗章

芝加哥学派

~F V

/327

(⼆) 私有货币理论

哈耶克认为， ⼈们的交换活动依靠货币， 政府会利⽤货币发⾏的垄断杈来增加财 政收⼈， 儡吏政府财政获利。 在纸币代替⾦属铸币后， 政府垄断了纸币的发⾏， 加强了 政府的⼒量， 现实经济中失业和通货膨胀的根源就在于此。 市场机制充分发挥作⽤的 前提是存在健全的货币。 私⼈经济本来是可以⾃⾏提供这种健全的货币的， 然⽽国家

对货币发⾏杈的垄断不允许私⼈提供健全的货币， 所以市场机制发挥不了应有的作⽤，

市场信息⽆法及时传递， 经济也不可能正常地运⾏， 资源不能优化配置， 企业不能提 儡共良好的就业机会， 从⽽出现失业。 政府有杈创造货币， 就会根据财政⽀出的需要，

因此， 他反对凯恩斯主义和货币主义的政策主张。 指出凯恩斯主义者提出的宏观需求管理政策⽆效， 因为这些政策破坏了货币中性，

增加货币供给，

引起通货膨胀。

儡也

儡吏

得市场机制不能充分发挥作⽤， 扩张性财政货币政策尽管在短期内能刺激经济， 减少 失业， 但在⻓期中会使⾼通货膨胀和⾼失业率并存。 货币主义者提出的控制货币数是

的政策没有改变政府对货币发⾏的垄断权， 免货币的过度发⾏和经济不稳定。

仍然破坏了货币的中性， 所以也就不能避

六、

经济周期理论

哈耶克以货币⾮中性和迂回⽣产的观点来解释经济周期波动。 迂回⽣产指的是原

影响 ⽣产⼒的变量主要有利率、 储蓄和货币供给量的变化， 这些变量的变动引起经济波动。 迂回⽣产过程中利率的变化引起经济波动。 在资本预期收益不变时， 利率下降增

材料要经过⼀些中间⽣产环节后才能⽣产出满⾜⼈们需要的产品。

哈耶克指出，

加了资本收益， 从⽽会刺激投资。 在利率较低时， 较⻓的⽣产过程更为有利可图，

和

率下降有利于多使⽤资本的⽣产过程， 新的储蓄也会在⽣产资本化的各个阶段被新的 投资所吸收， 所以利率的下降延⻓了⽣产过程。 如果利率的下降是货币供给增加引起

的， 那么货币供给增加量的变化会引起利率的变化，

从⽽导致经济波动。 迂回⽣产过程中的储蓄和货币供给引起经济波动。 哈耶克指出， 当货币扩张以银 ⾏信贷的⽅式注⼈经济后， ⽣产者的收⼈会增加， ⽽消费者收⼈暂时不变， 结果出现 强制储蓄。 经济资源从⽣产消费品的部⻔流向⽣产资本品的部⻔， ⽣产资本品部⻔的

⽣产更加资本化， ⽣产过程更加迂回。 信贷扩张导致市场利率低于⾃然利率， 进⼀步 刺激投资扩张。 然⽽， 这种扩张是不稳定的， 因为银⾏的信贷规模要受到准备⾦等因

资本预期收益率下降， 继⽽引起 同时， 在信贷扩张过程中， ⼀部分要素收⼊增加，

素的限制， 不可能⽆限地扩张， 这最终使利率上升，

对资本品需求的减少和价格的回落。 导致消费增加， 这⼜减少了储蓄。 ⽽后，

需求结构和相对价格的反⽅向变动， 迫儡吏⽣ 产收缩和⽣产结构改变。 在⽣产收缩的过程中， 信贷扩张停⽌， 市场利率回到⾃然利 率⽔平， 资本扩张也被迫中⽌， ⽣产过程中资本供给不⾜， 新增加的投资迟迟不能形

资本收益下降。 资本收益下降使⼀部分⽣产资本品的部⻔的资本流向⽣ 产消费品的部⻔， ⼀些难以转向其他⾏业⼜不能形成⽣产能⼒的资本品出现闲置。 因

成⽣产能⼒，

餐

328/

髻

此，

经济学说史

(第三版)

出现资⾦短缺、

产品滞销、 存货积压和价格下降，

经济陷⼈萧条或危机。

哈耶克通过货币的⾮中性解释了经济周期的原因， 指出利⽤信贷政策难以刺激消 费需求， 只会加深⽣产过程的结构失衡， 引发经济危机， 导致失业增加。 他认为要避

所有的价格都要有灵 防⽌货币数量变化引起的相对价格变动形成的错误信息对⽣产的误导。

免经济波动必须做到: 货币供给数量基本不变， 保持货币中性，

活性，

关键词

芝加哥学派 利润》 哈耶克

思考题

奈特

⻄蒙斯

7肖费者主权论

“新⾃由派”

运动

《通向奴役的道路》

《⻛险、 不确定性和

1. 简述奈特的利润理论。

2，

评述哈耶克的新⾃由主义理论。

3. 新奥地利学派、 伦敦学派和芝加哥学派有什么关系?

在凡勃伦创⽴了美国制度学派以后， 制度经济学在美国⻓期以

来获得不断发展， 并具有⼴泛的影响。 本章在⼀个筒短的概迷之后，

在第⼆、 三、 四节分别对20世纪上半期美国制度学派的主要代表⼈ 物康蒙斯、 ⽶契尔、 艾尔斯与⻉利的经济学说进⾏介绍。

本章重点

0康蒙斯的 《制度经济学》 0⽶契尔的经济周期理论

0 艾尔斯、

⻉利对制度经济学的发展

第⼀节概

述

美国制度学派的开创者是凡勃伦。 凡勃伦从制度发展的⻆度论述制度变⾰与社会 经济之间的关系， 强调制度因素对经济活动的重要作⽤， 树⽴了⼀种与正统经济学不

同的经济学研究传统。 凡勃伦的经济思想受德闰历史学派的影响， 同时⼜具有美国特 定政治、 经济、 ⽂化的特点。 由于凡勃伦的经济学说抨击了正统经济学⽅法论上的缺 陷， ⼜不避讳揭露资本主义制度的缺陷和弊病， 并主张依靠国家的⼒量从制度和经济 结构上改⾰资本主义， 因⽽在美国产⽣了⽇益⼴泛的影响， 逐渐形成了⼀个松散的

学派。

330/

囊、髻

经济学说史 (第三版)

美国在 20 世纪初以后， 出现了⼀⽝批采⽤制度分析⽅法的经济学家， ⽤的具体⽅法各有不同， 研究的具体内容千差万别， 但他们都把 “制度”

他们虽然应

的差别、 演

进作为研究的对象。 在这些经济学家中， mons)、 ⽶契尔 (Wesley C1air MitcheH)，

⽐较著名的有康蒙斯 (10hn

以后⼜有⽶恩斯(G、Means)、 AuguStuS BerIe) 和艾尔斯 (C1arenCe EdWin AyreS) 等。

RogerS Com⼀

⻉利 (AdoH

第⼆节

康蒙斯的经济学说

⼀、 康蒙斯的⽣平和著作

(1862⼀l945) 是凡勃伦的继承者， 他于1862年出⽣于俄 亥俄州的荷兰堡 (Ho‖andSburg)， 1882 年⼈奥柏林学院， 1888 年获⽂学⼠学位后， 进⼈约翰 ⼀霍普⾦斯⽝学深造。 1890 年， 康蒙斯开始其教书⽣涯， 先后在卫斯理、 奥

约翰 ⼀罗杰斯⼀康蒙斯

柏林、

印第安纳、 ⻄那库斯和威斯康星等⼤学 (学院)

执教。

康蒙斯是当时美国著名的劳⼯问题专家。 他的有关美国⼯会运动起源与发展的理

该理论认为美国⼯会运动是对产品市场做出的反应。 他认 个别⼯⼈为保护其⼯作权利⽽抵制廉价的劳⼯是⼯会运动的起源。 ⼯会是否能改

论⾄今仍被⼈们普遍接受，

为，

善⼯资与就业条件， 关键看⼯会是否能控制并标准化该⾏业产品市场的状况。

此外，

由于⼤部分商品的市场范围已包括了整个国家， 所以在这种情况下， ⼯会能否成功也

要视它能否组织整个产业⼯会⽽定。

康蒙斯还曾协助起草多项法律。 他⼀⽣除在⼤学执教许多经济学及其他课程如⼈类学、 犯罪学、

都市⾏政学等之外， 也从事许多社会、 宗教、 ⽴法、 政治活动， 其学术和⽣活均相当复杂、 因此， 他的著作多且 杂， 其中较为突出的成就是在美国劳⼯史和劳动⽴法⽅⾯的著作，(D 在经济学⽅⾯， 其代表

作是 《制度经济学》

(1934)、 《集体4于动经济学》

(1951)、 《财富的分配》 (1893)。0

⼆、

康蒙斯对 “制度” 的论述

康蒙斯认为， 制度是 “控制个体⾏动的集体⾏动”。 集体⾏动不仅指国家⾏动， 还 包括众多的⼯⼈、 农业企业及⾃愿性组织等的⾏动。 实际上， 康蒙斯的集体⾏动概念

包括了所有的制度。

康蒙斯从集体⾏动的观点建⽴了交易的概念， 并以此作为研究的基本经济单位、 交易包括社会与个⼈的⾏动， 它是由⼀连串的活动所构成的。 此概念是从凡勃伦思想

0

0

这⽅⾯的著作主要有，

《美国产业社会史》

(1910)、

《美国劳⼯史》 (1918) 和 《资本主义的法律基础》 (1924)。

《财富的分配》

是康蒙斯出版的第⼀本著作， 它与6年后出版的 18

克拉克的名著同名。

在这本书中， 康蒙斯

指责垄断利润是不正当的， 因⽽被视为社会主义者， 也因此被迫辞去印第安纳⼤学的教职、 中国著名经济学说史专家认 为此书内容平平， 但也有⼈认为此书 “独具巧思， 企图融合边际学派经济学与 (德国) 历史学派”、 《集体⾏动经济学》

则是在其死后出版的，

第⼆⼗⼀章

美国制度学派的发展

髻

/331

⽽来， 不过康蒙斯将其泛化以便应⽤于任何有组织的经济⾏动， 包括相互冲突的利益 集团。 他把交易归纳为三种类型， 买卖的交易、 管理的交易和限额的交易。 买卖的交易是指通过在法律上平等的⼈们⾃愿的同意， 转移财产的所有权， 管理 的交易是指⽤法律上的上级的命令创造财富， 是上下级的交换关系， 限额的交易是指 由法律上的上级指定， 分派财富的负担和利益， 主要是政府与个⼈的关系。 运⾏中的 组织就是把这三种交易合为⼀个⼤单位， 通过业务规则使交易运转不停。 他认为交易 是地位平等的⼈们之间或者是上下级之间的社会活动， 所以它们的性质， 从⽽制度的

性质是伦理的、

法律的和经济的。

业务规则是表示⼀切集体⾏动所共有的因果或⽬的的普遍原则， 这些业务规则决

定了⼈们彼此之间有关的和交互的经济关系。 他认为， 这些规则与控制从⼴义上来说 就是法律， 它们是经验的⾃然产物， 并使个⼈⾏动有序成⻓成为可能。 某些成型的裁

决最后将决定⼯作规则的适⽤性。 因此， 美国最⾼法院是本国政治经济学上的最⾼权 威机构。 康蒙斯认为， 习惯标准经常变化， 因⽽它缺乏精确性， 并引起有关利益的冲 突和争执。 但美国法院、 劳动及商事仲裁法庭等有组织的团体却把习俗弄得⾮常精确， 它们通过判决利益冲突来创造新法律的习惯法的⽅式来做到这⼀点。 ⽐如， 法院判决 企业的 “⽆形财产” (企业商誉) 获利能⼒的合理程度， 从⽽最后形成习惯法的 “合理 价值” 的概念。 法院做出判决， 其⽬的是要从利益冲突中产⽣⼈们⾏动必须遵循的

“合理标准” 和 “合法程序”。

三、

康蒙斯的 《制度经济学)

凡勃伦创⽴了制度主义的理论， 但没有写过⼀部系统的制度经济学著作， 康蒙斯 的 《制度经济学》 是该学派第⼀部系统的理论著作。

在 《制度经济学) 中， 康蒙斯⽤了近⼀半的篇幅论述了从重农学派的魁奈到⻢尔 萨斯的经济学说的发展过程， 着重分析了以往的学说如何看待⼈们交换活动中的 “合 理价值” 与 “集体⾏动”。 他认为， 交换活动不是⼀般经济学所研究的个⼈在财货和劳 动之间的实物交易， ⽽是⼈们之间财产权利的相互转移， 通过这种物质财货的未来所 有权的转移， 才使⼈们能够⽣活。 因为只有通过这些所有杈的事先协议， 劳动者才能 ⽣产， 消费者才能消费， 物质的商品才能交付给别⼈。 但是这些交换活动是⼀种 “集 体⾏动”， 各种组织 (包括政府、 企业等) 通过此⾏动以使未来的⽣产与未来的消费能 实现 “合理价值”。 因此， 康蒙斯把制度经济学定义为 “⼀种关于集体⾏动在控制个⼈ ⾏动⽅⾯所起作⽤的理论”， 是法律学、 经济学和伦理学的综合， 既承认⼈们利益之间 的冲突， 也承认他们之间的相互依存关系以及预期或秩序稳固的必要性。

《制度经济学) 的最后⼀章， 即第⼗⼀章， 将第⼀次世界⼤战后出现的三种政治经 济制度， 即 “儡我国的共产主义、 意⼤利与德国的法⻄斯主义和美国的银⾏家资本主 义”， 从经济理论、 社会哲学及世界历史等三个不同的⻆度进⾏了⽐较分析。

从经济理论⻆度， 康蒙斯考察了三种制度下的需求与供给、 ⽣产成本、 边际⽣产

332/

髻

经济学说史

(第三版)

⼒以及欲望的满⾜程度。 从社会哲学⻆度， 他考察了⼈类的本性及其所追求的⽬标在 三种制度下的状况。 所谓世界历史⻆度考察， 是从l7世纪的英国产业⾰命开始， 再研 究18世纪后期法国资产阶级⾰命以来直⾄第⼀次世界⼤战的各次世界⾰命战争之间所 出现的各种新观点和新理论。 康蒙斯的结论是， 这三个⻆度的考察是分不开的， 必须 结合起来加以研究， 制度经济学的⽬标就是进⾏这种综合分析。 总之， 他认为传统的 个⼈⾃由交换形式及其经济理论已经过时， 代之⽽起的应是 “集体⾏动”。 康蒙斯从他的 “交易论” 出发， 认为如果管理的和限额的交易成为社会哲学的出 发点， 结果就是共产主义、 法⻄斯主义和纳粹主义的命令和服从， 如果买卖的交易是 出发点， 其趋势就是⾛向机会均等、 公平竞争、 讨价还价的⾃由主义及有节制的资本 主义。 他混淆了共产主义和法⻄斯主义之间的根本区别， 表示宁愿选择美国的资本主 义。 但是， 他不得不承认现代资本主义苦于普遍的⽣产过剩和失业。 康蒙斯顺序地考 察了商业资本主义、 ⼯业资本主义、 ⾦融资本主义和管理的资本主义， 说明了资本主 义发展的⼀般过程， 认为美国资本主义正在⾛向最后⼀个阶段。 同时， 他⼜认为， “美 国资本主义有可能在 遭经济计划委员会， 的伪装下趋向法⻄斯主义”。

第三节

⽶契尔的经济学说

⼀、 ⽶契尔的⽣平与著作

⻙斯利 克莱尔 ⽶契尔 (1874⼀1948) 1874 年出⽣于美国伊利诺伊州的拉什维 尔， 就学于芝加哥⼤学时曾是凡勃伦的学⽣， 1899 年获得博⼠学位， 留在本校任教。 1903⼀l913年在加利福尼亚⼤学任教， 1913 年以后⼀直任哥伦⽐亚⼤学经济学教授。

0

0

1920⼀1931年任纽约社会研究新学院院⻓， 1920⼀l945 年任其主持建⽴的国⺠经济研 究局局⻓， 1929⼀1933 年任社会动向研究委员会委员， 1933 年任全国计划局成员。 ⽶

契尔⼀⽣都在从事与经济周期有关的研究及其统计资料的收集，

到去世时还在写作

《经济周期内发⽣了什么事情》。 他的主要著作有， 《经济周期》0 (1913)、 《经济周期: 问题及其解决》 (1927)、 《经济周期的衡量》 (1946) 和 《经济研究与经济科学及公共 政策的发展》 〈1946)。

⽶契尔早年的著作主要探讨货币的作⽤及其与南北战争期间物价与⾰命之间的关

1899 年，

系。

元纸币史》

⽶契尔完成了研究货币问题的博⼠论⽂， 1903 年增修出版， 书名为 《美 (A H…o咖 ofz1ecreen65C1)0。 这是研究美国国内战争时期通货膨胀的权

威著作。 随后出版的 《美元纸币本位下的⻩⾦、

0

英⽂书名为 Bu，1ne，，Cyc1e，，

旧译为

《景⽓循环》。

价格与⼯资》

(1908)

对 1862⼀1878

0

《绿背纸币史》。 实际上， 在学⽣时代⽶契尔就在 《政治经济学杂志》 (1896年3 ⽉) 发表 过 《货币价值的数量理论》， 否定了货币数量论的观点。 后来， 他⼜在该杂志上 (19o4年6⽉) 发表了 《数量理论 争论中的真正问题)， 纠正了⾃⼰早期的观点。

该书⼜被译为

第⼆⼗⼀章

美国制度学派的发展

髻

/333

⽶契尔已从纸币美元的研究中确⽴ 了指导⾃⼰经济思想的重要观念， 经济学是研究实际⼈类⾏动与社会制度的科学， 其 理论必须建⽴在观察与测量的基础上。 ⽽统计学就是观察与测量的重要⼯具。 ⽶契尔

年间的经济现象做了⼤量的统计调查研究。

此时，

毕⽣致⼒于经济资料的收集与统计⽅法的改良， 因此使统计⽅法在不同范围内的应⽤ 效果⼤为改观， 包括商品与证券价格指数的编制、 ⽣产指数的编制、 国⺠所得及其细 ⽬的计算， 以及⾦融与其他货币交易的测量等。

⼆、

⽶契尔的经济周期理论

⽶契尔的代表作 《经济周期》 问世， 该书成为后来经济学中周期研究的 先驱与指南。 特别是该书的第三篇在 194l⼀1959年间多次重印， 这部分⾄今仍是⻄⽅ 经济学术界解释经济周期过程的佳作。 后来的⻄⽅学者常引⽤其 1927 年出版的著作为 代表， 实际上其理论要点均包括在本书之中。

1913 年，

⽶契尔对当时的经济周期理论颇为不满， 所以他主张对事实进⾏研究并全⾯地验 证这些理论。 因此在 《经济周期》 中， 他对各种周期理论做了客观的表述， 论证了各 周期阶段的必然连续过程， 均以⼤量的统计史料为依据。 他对经济周期的研究， 放弃 了⼀般经济学家所采⽤的均衡分析⽅法， ⽽是从整个经济活动的经验探索中， 去寻找 经济波动的内在不稳定性。 ⽶契尔观察到经济周期仅出现于以赚取、 花费货币所得为 基础的经济⽣活中。 经济周期不仅仅是随机的⼲扰使经济体系暂时偏离了均衡状态， 相反地， 经济周期是现代经济制度本身所产⽣的⼴泛扩散的与累积的波动。 虽然经济 周期是不定期的， 但却是不断重复出现的。 每⼀次经济周期在特征上都与以前的不同， 原因在于每⼀次经济周期者6受独特的历史事件的影响， 同时， 经济体系的结构与反应 也随着时间⽽逐渐改变。 他把这种不稳定性根源⾸先归于谋取货币的过程， 他认为， 经济周期的⾃⾏调节是近代资本主义货币经济的历史运动的同⾳词。 这种⽣产依存于 现实的或预期的利润， ⽽利润⼜依存于成本、 价格和其他因素之间的关系， 对所有这 些相互影响的关系的调整往往会出现失误， 于是形成周期的波动。

在不断扩张的周期中， 繁荣传播⾄各企业、 产业、 地区， 以及各种不同类型的经 济活动中， 繁荣因此⽽累积， 价格与实际交易量同时提⾼。 但是渐渐地， 压⼒也开始 增⻓。 在许多部⻔， 成本已开始超越售价。 原材料价格迅速上涨、 银⾏贷款利率上升、 劳动效率下降， 开始使⽤旧设备， 管理上浪费的现象增加， 所有上述这些因素都使成 本上扬。 同时。 由于契约的约束、 习惯和政府管制等原因， 使得销售价格的上涨受到 限制。 某些产业由于新投资计划的完成， 导致⽣产能⼒增加， 但却⽆法以所希望的⾼ 价出售商品。 此外， 银⾏因准备⾦的减少， 也不愿进⼀步增加贷款， 因⽽造成资本与 货币市场的紧缩。 这些因素使投资者延缓其投资计划， 投资者发现当前的融资成本与 建造成本出奇地⾼， 他们预期这些成本不久会下跌。 因此， 繁荣孕育了危机， 或转⽽ 成为收缩， 并再度在经济体系内累积和传播。

然⽽， 当衰退仍在进⾏时， 复苏的⼒量已逐渐形成。 边际企业开始重新组织开⼯。

334/

鬃

经济学说史 (第三版)

呆账已被冲销， ⽽存货也已减少， 所以企业能够重新开始有效率的经营。 效率较差的 员⼯被解雇后， 剩余的员⼯为保住职位不得不吏努⼒⼯作。 银⾏准备⾦情况开始改善，

借贷成本开始下降。 原材料价格也开始下跌， 成本与销售价格之间也恢复了合理的关 系。 同时， 商品需求也缓慢复苏， 这是由⼈⼝逐渐增加、 使⽤多年的耐⽤品必须替换、 已经耗竭的存货有待补充， 以及投资机会逐渐增加 (也包括新嗜好、 新产品、 新技术 或其他外在有利因素) 等因素所促成的。 这就使萧条开始转向复苏， ⼀个新的经济周 期⼜宣告诞⽣了。

⽶契尔试图减少他研究课题中的复杂性， 不过他更注意到不能将问题过分简化， 因此， 他的经济周期理论是综合理论。 然⽽， 即使是简单地描述这种分析⽅法， 也必 须强调经济周期是⼀个过程。 ⽶契尔认为这种过程的普遍性与连续性主要是因为经济 体系⾯对许多不可预测的变化时所产⽣的制度性反应。 这些反应的落后在动态周期中 具有重要的意义， 扩张与收缩这两种累积运动的基本特征在于， ⽀出通常落后于收⼊， 销售价格落后于订货价格。 此外， 投资⽀出与交货也落后于投资决策。

虽然⽶契尔对各种经济周期理论做过⼴泛的研究， 但他却选出了⼀些特殊的要素， 如银⾏因素、 ⽓候的周期变化、 储蓄过多、 1肖费不⾜、 投资过多或投资不⾜等， 作为 解释周期运动的先验依据。 他并未⽤这些理论中的任儡可⼀种为依据来进⾏分析， ⽽只

是从对事物的实际研究出发。 ⽶契尔作为⼀个制度主义者， 除保持了重视社会制度或 “流⾏的社会习惯” 这⼀传统外， 在理论上并没有⼤⼤的建树。 他在统计资料⽅⾯的

数⼗年⾟苦努⼒虽未在周期问题上帮助他创⽴⼀个独⽴的理论， 但毕竟给⼈们留下 了值得怀念的地⽅。 此后， ⽶契尔还改迸了⾃⼰的分析⽅法。 在1927年的著作中， ⽶契尔发现， 重新研究之后的结果并不改变⾃⼰对经济周期本质与⽅法的基本观点。 现代货币主义者弗⾥德曼就曾从他的 《经济周期》 中汲取了某些有关周期理论的分

析⼯具。

第四节

艾尔斯与⻉利的经济学说

制度 主义者纷纷转向信奉凯恩斯主义。 制度主义在经过短暂的辉煌后， ⼀下⼦坠⼊沉寂期， 直到 60 年代。 制度主义的沉寂期固然和凯恩斯主义的兴起与冲击有关， 儡旦其根本原因 正如美国经济学家施蒂格勒所总结的那样， ⼀是对经济学 “标准” 理论采取⼀种仇视 的态度， ⼆是缺乏某种实证的研究纲领和⽅法 (理论)。 在这种艰难时刻， 仅有少数制度主义者如艾尔斯、 ⻉利、 ⽶恩斯等⼈坚持凡勃伦 的分析传统， 并对这⼀传统进⾏充实。 他们着重从社会和企业结构的⻆度来分析资本 主义社会的经济问题以及所有权和管理权 (经营权) 的分离对资本主义权⼒结构的影 响。 此外， 他们还从评价标准的⻆度和技术进步的性质来考察社会经济现象， 分析了

20 世纪 30 年代后期，

由于凯恩斯⾰命的冲击， 制度主义的影响⼒急剧下降，

第⼆⼗⼀章

美国制度学派的发展

V

′′ ⼀ ⼀l 

`、 ⼀

/335

⼯业化和⼯业化之后的社会发展趋势。

⼀、 艾尔斯的经济学说 克拉伦斯⼀ 埃德温 艾尔斯 (189l⼀1972) 是美闰制度经济学家和社会哲学家。 1891年出⽣在⻢萨诸塞州的洛厄尔。 1912 年获得布朗⼤学⽂学学⼠学位后， 在哈佛⼤ 学学习⼀年， 1914 年⼜返回布朗⼤学攻读⽂学硕⼠学位。 此后， 从布朗⼤学转到芝加 哥⼤学攻读哲学和经济学课程， 1917 年获得哲学博⼠学位。 1917⼀1920 年在芝加哥⼤ 学任哲学讲师， 1920⼀l923 年任⾥德学院的哲学副教授， 1924⼀1925 年儡壬 《新共和》 杂志的副主编， 1930⼀1968 年担任得克萨斯⽝学经济学教授。

⼀

艾尔斯的主要经济学著作有， 《经济进步理论) (1944)、 《⼯业经济) (l952)、 《⾛ 向⼀个合理的社会: ⼯业⽂明的价值》 (1961)。 在第⼀本书⾥， 他已经勾画出了儡也的

整个学说的轮廓， 并使他成为当时制度经济学的主要理论家， 后两本书则对第⼀本书 中的思想进⾏了锤炼和深化。 艾尔斯是在新、 旧制度主义之间起着承上启下作⽤的⼈ 物， 他的思想既继承了旧制度主义 (凡勃伦) 的基本思想， ⼜包含了新制度主义的

萌芽。

艾尔斯⾸先明确了制度主义的哲学基础⼀实⽤主义。 实⽤主义在艾尔斯时代已 经是⼀种成熟的哲学体系。 实⽤主义或者⼯具主义强调科学考察的问题解决本质， 强

调考察过程的因果循环， 认为考察过程必然涉及价值判断， ⽽价值判断的标准就是判 断对象的⼯具性。 据此， 艾尔斯把全部社会⾏为划分为技术体系和礼仪体系两类。 礼仪体系源于迷信、 ⽆知以及对未知事物的恐惧， 是保守的。 礼仪体系可以在技 能、 知识、 ⼯具等技术⼒量不断变化的条件下保持不变， 并且通过感情交流和集体灌 输的⽅式在⼈们中间得到传播。 技术体系则是⼈类实⽤主义特征的体现， 是指⼈类合

技术体系是为了追求⼈ 这两个体系是相互对⽴的， 社会的进步

理运⽤⼿和脑等来解决问题从⽽有益于⼈类进步的各种活动。

类⽣命的延续和⽣活质量的提⾼， 是进步的。 就是在技术体系不断克服礼仪体系的阻碍的过程中实现的。

在艾尔斯理论中， 技术是⾄关重要的。 他认为， 技术包含⼯具、 技艺和知识， 技 术进步的原因是⼯具的 “⾃发组合” 功能。 技术的⾏为必然引起⼯具的使⽤， ⽽各个 时代的⼯具具有连续性， ⽂明的连续性就在于⼯具的连续性， ⼀切艺术和科学都是从 ⼯具的连续性中获得存在的理由和发展的源泉。 技术发展和⽂化进步是⼀个统⼀的过 程， 科学和艺术的进步源于各种⼯具能迸⾏多种新形式的组合。 艾尔斯抛弃了技术进 步中⼈的主导因素， 并将技术进步视为必然， 是⼯具的 “⾃发组合”， 从⽽社会进步也 就是必然的。 对礼仪体系的消解则可以通过教育来实现。

价值问题是艾尔斯理论中的另⼀个核⼼问题。 在礼仪体系和技术体系的基础上， 艾尔斯区分了价格经济和⼯业经济。 他指出， 价格经济是 “价格价值” (price value) 的源泉， ⼯业经济是 “⼯具价值” (1nStrumenta1va1ue) 的源泉。 正统经济学的价值概 念就是 “价格价值”， 这种经济学把价值关系简单地理解为价格关系， 从⽽经济体系中

替

336/

囊、髻

经济学说史 (第三版)

的核⼼问题等价于价格问题。 艾尔斯认为价格经济产⽣的这种价值概念在很⽝程度上 是礼仪的或者说是虚构的， 是以神话和传统信念为基础的， 对社会福利的提⾼没有⽤

途。

⽐ “价格价值” 更基本的价值是 “⼯具价值”， 也就是在屯业经济技术过程中产⽣

的价值概念，

由科学和技术来决定的价值才是真正的价值。

因为科学和技术迸步的结

果才能强化⼈类⽣命的连续性。 艾尔斯强调 “⼯具价值”， 是因为它是实⽤主义或者⼯具主义哲学意义上的价值， “⼯具价值” 源于⼈类的⽣命过程， 同时⼯具价值的实现⼜将有利于⼈类⽣命过程的延

续、 艾尔斯把经济学视为追求实现⼯具价值的价值科学，

艾尔斯对凡勃伦传统的贡献在于= (1) 他确定了制度主义的哲学基础; (2) 强调

(3) 强调⼯具价值是制度主义根本的判断标准。 儡旦艾 尔斯理论的缺陷也是明显的: 第⼀， 他割裂了凡勃伦⼆分法的两个组成部分， 忽视了

了技术是社会进步的根本动⼒;

礼仪体系对技术体系可能的促进作⽤， 第⼆， 他将社会进步 (技术进步) 视为必然， 忽略了产⽣破坏⼈类⽣命连续性的技术的可能性， 第三， 艾尔斯的社会变⾰思想中已

经抛弃了凡勃伦理论中的激迸因素， 趋于改良主义。 虽然有这些缺点， 儡旦艾尔斯还是 坚持了凡勃伦的传统， ⽽且在价值理论中还发展了这⼀传统， 因此， 在制度主义中被

称为 “凡勃伦⼀艾尔斯传统”。

⻉利的经济学说 阿道夫⼀奥古斯图斯⼀ ⻉利 (1895⼀1971) 是20世纪30年代从旧制度学派向新 制度学派过渡时期的重要代表⼈物之⼀， 也是当时的政治家和法学家， 他于1895年l ⽉出⽣于美国波⼠顿， 早年就读于哈佛⼤学， 1916 年获得博⼠学位。 毕业后曾在波⼠ 顿当律师， 第⼀次世界⼤战时参军， 1925⼀1927 年在哈佛⼤学任教， 1927 年后⼀直在 哥伦⽐亚⽝学任教。 此外， 1938⼀l944 年他还担任助理国务卿， 1945⼀1946 年任美闰 驻巴⻄⼤使， 还曾作为专家参加过巴黎和会， 并参与过罗斯福新政、

⼆、

⻉利对制度学派最主要的贡献是与⽶恩斯⼀起提出了所有权与经营权分离的观 点。CD 他在对 200 家⼤公司进⾏调查的基础上， 分析了现代公司的⼀个基本特点⼀所 有权与经营权分离。 ⽝型股份公司的发展已使股票⾼度分散， 作为公司法律上的所有 者的股东， ⼤多数已失去了对公司的控制杈， ⽽⼏乎没有股份的管理者取得了对公司 事实上的控制权。 这样， 实际进⾏决策的不是业主， ⽽是担任经理的企业家 (管理 者)。 所有权与经营权的完全分离导致了两⼤对⽴集团的形成， 所有者与管理者。 管理 者集团的强⽝使他们不仅有可能⽀配国家， ⽽且还侵犯了私有产权， 即把部分收⼈转 归⾃⼰。 虽然⻉利反对这种趋势， 主张公司要置于社会的控制之下， ⽆论所有者还是 管理者都不能利⽤公司来为⾃⼰牟私利， ⽽应为社会谋利， 但他对两杈分离所带来的问

0

1992，

有关其 “所有权” 和 “经营权” 分离的思想， 详⻅其著作 或者⻅他与⽶恩斯合著的 《现代公司与私有财产》。

《没有财产的杈利》，

北京，

商务印书馆，

第⼆⼗⼀章

美国制度学派的发展

重、髻

/337

题没有提出可⾏的解决办法。 实际上， 企业家为决策所获得的信息是需要付出费⽤的， 但他们⽆法掌握全部信息， 也没有充⾜的时间和能⼒来评价所有可供选择的⾏动⽅案， 因此， 传统⼚商理论中的利润最⼤化是⽆法实现的。 他强调公司的管理应成为⼀种纯 技术管理， 政府应平衡各种⼒量并调节收⼈。 ⻉利对现代公司的分析是凡勃伦制度经 济学的发展， 这些分析， 尤其是公司结构分析， 对新制度主义有很⼤的影响。 现代经 济学中的经理⼚商理论和⾏为⼚商理论就是这种分析的延续。 ⻉利的其他主要著作有， 《公司财务法研究》 (1928)、 《现代公司与私有财产》 (与 ⽶恩斯合著， 1932) 和 《20世纪的资本主义⾰命》 (1954) 等。

关键词

康蒙斯

集体⾏动 系和礼仪体系

思考题

买卖的交易 三种政治经济制度 ⽶契尔 价格经济和⼯业经济 ⻉利

《制度经济学》

限额的交易 《经济周期》 艾尔斯 技术体 所有权与经营权分离

管理的交易

.

，

，

，

凡勃伦之后美国制度学派的代表⼈物有哪些?

简述康蒙斯的经济学说。 如何看待⽶契尔的 《经济周期》?

艾尔斯和⻉利对制度经济学有哪些发展?

薛饥N闽

熊彼特很难归于任何⼀个经济学流派， 他的理论⾃成体系⽽⼜ 影响重⼤。 本章分五节对他进⾏介绍。 第⼀节是对熊彼特⽣平、 著

作、

理论贡献的概迷。

第⼆、

三节分另1介绍熊彼特的经济发晨理论

和经济周期理论。 第四节介绍熊彼特关于资本主义和社会主义的理 论。 熊彼特的 《经济分析史》 是经济思想史上的经典之作， 是第五

节介绍的内容。

本章重点

. 熊彼特的理论贡献与影响 . 熊彼特的经济发展理论与周期理论

⼀

熊彼特的

《经济分析史》

第⼀节概

述

20世纪上半期最重要的经济学家之⼀， 其理论⾃成体系。 熊彼特曾说， 作为⼀名经济学家， 应兼备数理学家、 统计学家和历史学家的素质%他⾃⼰就以知识

熊彼特是

⼴博⽽著称。 熊彼特通晓多国⽂字， 对英美经济和欧洲⼤陆各国经济学都有⼴泛和深 ⼈的了解， 这也使其⾃身的理论受到多⽅⾯的影响， 颇具特⾊。

第⼆⼗⼆章

熊彼特的经济学说

v

三F

/339

⼀、 熊彼特的⽣平与著作

约瑟夫⼀阿洛伊斯⼀熊彼特@(1883⼀1950) 出⽣于奥匈帝国莫拉维亚 (Morvia) 省特⾥希镇的⼀个中产阶级织布⼚主家庭。 1901年， 他进⼈维也纳⼤学攻读法律， 曾 游学于伦敦， 1906 年获法学博⼠学位。 熊彼特精通古典⽂学、 历史、 艺术史、 社会学、 数学及经济学， 通晓拉丁语、 希腊语、 法语、 意⼤利语、 德语和英语， 儡旦他的真正贡 献是在经济学。 1909 年起执教于切克诺维茨⼤学和格雷兹⼤学; 1918 年任德国社会⺠ 主党 “社会化委员会” 顾问， 1919 年被当时的政府外交部⻓推荐出任奥地利财政部⻓， 1921年被迫辞职后， 任私营⽐得曼银⾏的⾏⻓， 1924 年银⾏破产。 1925⼀l932 年， 熊 彼特从政界、 商界回到学术界， 应德国教育部邀请任波恩⼤学经济学教授， 在此期间 他曾两次到哈佛⼤学讲学。 1932 年， 由于政治上的歧视， 熊彼特迁居美国， 从此终身 在哈佛⼤学任教， 直到 1950 年去世。 除教书⽴说外， 他还积极从事各种学术活动。

他与世界上其他著名经济学家共同倡议成⽴了 “计量经济学会”， 并于 1937⼀l941年担任该会会⻓。 1948⼀1949 年儡壬 “美国经济学会” 会⻓， 他是以⾮美国 ⼈的身份当选该会会⻓的第⼀⼈。 1949 年， 当代的⼀些经济学者等设 “国际经济学 会”， 曾⼀度同意由熊彼特担任第⼀届会⻓， 后因其去世⽽作罢。

1930年，

熊彼特在维也纳⼤学曾师从维赛尔和庞巴维克等， 但是， 在所有经济学家中， 他 最推崇的是瓦尔拉斯， 此外， 他对埃奇沃思与克拉克也给予了极⾼的评价。@ 熊彼特⼀ ⽣笔辍不断， 共写过 15 本著作和 200 多篇论⽂， 逐渐形成了⾃⼰的理论体系与⻛格。

他的第⼀部重要著作是 1908 年出版的德⽂著作 《理论经济学的本质与内容》， 该 书对于静态理论能够以及不能够解释的部分都有清晰明⽩的论述， 是⼀部杰出的⼀般 均衡论著。 该书使熊彼特⼀举成名。

1912年， 熊彼特以德⽂出版了 《经济发展理论》0， 该书主要探讨了动态理论， 包 括企业的功能、 银⾏体系的⻆⾊， 以及信⽤的创造， 在该书中， 他⾸次提出了 “创新 理论”， 这⼀理论对后世影响尤为深远。

1939 年， 他以英⽂出版了 《商业周期: 资本主义过程之理论的、 历史的和统计的 分析》， 全书两⼤卷， 共l 100 余⻚。@ 这是 “⼀座体现了理论上敏锐博识、 苦⼼钻研 学者⻛度， 以及执著追求精神的丰碑”@。

〈D

有⼈认为，'熊彼特与哈耶克都是独⽴的经济学家，

未建⽴什么学派，

也不属于什么学派。

详⻅胡寄窗，

((1870年以来的⻄⽅经济学说》，

北京， 经济科学出版社。

1988。

但也有 6家认为，

熊彼特多才多艺，

(指20世纪。 ⼀编者注) 最杰出的经济学家之⼀。” 北， 聊经出版事业公司， 1986。

详⻅于宗先主编，

“是本世纪 《经济学百科全书⼀经济思想史》， 台

0) 详⻅熊彼特: 《经济分析史》

0

北京， 商务印书馆， 1991。 中译本是 (经济发展理论⼀对于利润、 资本、 信贷、 利息和经济周期的考察》，

(共三卷〉，

北京， 商务印书馆，

1990。

2000年该书进⾏了第4次印刷。

的

0

这本巨著⽬前还没有中译本。 哈伯勒 (G。Haberler) 语。 详⻅1950年8⽉

《经济学季刊》 悼念熊彼特的⽂章。

替

340/

V

… `./ ′ ⼀ ⼀-

经济学说史

(第三版)

他以英⽂出版了 《资本主义、 社会主义与⺠主》0， 在该书中， 熊彼特结 合了社会学分析与经济分析， 提出了⼀些关于资本主义与社会主义的 “奇谈怪论”。 该 书⼀出版就成为 “畅销书”， 在其⽣前出版到第3版。 《从⻢克思到凯恩斯⼗⼤经济学家》0 (1952) 是熊彼特⽤英⽂和德⽂所写的传记和

1942年，

评论的汇编。

(1954)， 这是迄今⻄⽅经济学 界 “关于经济学说史， 特别是关于经济分析⽅法的演变⽅⾯最⼴泛、 详尽， ⽽追根溯

最后⼀本是其最有名的代表作⼀

《经济分析史》

源⼜⽐较深透、 分析评论⼜多具特⾊的第⼀本巨幅专著”0 丽莎⽩ 0熊彼特编辑出版的。

最后两本书是由其夫⼈伊

⼆、

熊彼特的理论贡献与影响

熊彼特不仅是⼀个经济学家， ⽽且还熟悉历史、 社会学、 数学等， 他认为把经济 现象与⾮经济现象分开只是为了科学研究的⽅便， 绝不能因此⽽割裂它们之间的内在 联系。 ⻄⽅经济学家称他为 “社会科学家”0 因为他的⽴论的基础常常超出传统经济 理论的范围。 他⾸开 “创新理论” 的先7可， 并在 《商业周期》 和 《资本主义、 社会主 义与⺠主》 两本书中加以运⽤和发挥， 形成了以 “创新理论” 为基础的独特的理论体 系。 该理论对⻄⽅的经济增⻓理论、 经济发展理论和经济发展阶段论都有着重要的影 响。 其次， 熊彼特探索的问题往往具有错综复杂的特点， 如经济分析史、 经济周期。

如果在熊彼特的著作中没有读者所期望的那种数学般的简洁性与准确性， 那不是他思路不清， ⽽是问题本身的复杂性所致。 最后， 熊彼特的⼴博知识和语⾔才

有⼈指出，

能使他能⼴泛阅读各种⽂献， 倾听不同的⻅解， 然后兼收并蓄， 最终形成⾃⼰的理论

体系。 熊彼特撰写 《经济分析史》 时， 经常引⽤的书刊名单 (由伊丽莎⽩ 熊彼特编 写提儡共) 就多达 50 多本， 涉及拉丁⽂、 英⽂、 法⽂、 德⽂和意⼤利⽂等， ⻢克思的 《资本论》 也在其中。

0

熊彼特的理论特⾊与其⽅法论是分不开的。 儡也1兑， “我们想了解的正是⼈类历史时 期内经济的变化， 亳不夸张地说， 我们的基本⽬标就是了解⼀个清晰完整的历史， ⽽ 不仅仅是危机或商业周期， ⽽是整个经济过程， 在这个过程中， 理论仅仅提供⼀些⼯ 具和图式， 统计仅仅是全部资料中的⼀部分。 只有历史知识能回答个别因果关系和机 制⽅⾯的问题， 如果没有历史知识， 对时间序列的研究将是毫⽆结论的， 理论的分析 也是空泛的。”0 熊彼特主张应从整体上把握历史， 突破各学科之间的界限。

0

0

0

0

同名的中译本已由商务印书馆于1979 年出版。 同名的中译本已由商务印书馆于 1965 年出版。 张培刚， 《经济分析史) 中译本序⾔， 详⻅熊彼特， 《经济分析史》

〈共三卷)。

1951 年。 为纪念熊彼特去世两周年， 哈佛⼤学特地出版了⼀本专集， 题名就是 《熊彼特⼀⼀社会科

学家》。

@

schu【npe【er〇

B眈、1Z7】0薹烹

C，麒衢(ˉZ(′。C:

A T~/10(】r0衢乏r况Z

H1三衢o⼚2rdz 况⼑(z

、SZ(1Z15/1【ˉ

A⼑况Z〉′霏置薹

0_⼚ z′】0

(亡《2衢>乏!az乏矗衢

P⼚()r0烹x l

VoIS. 2，

MC(;raw⼀H…， NeW York邂

1939，

VoL1，

p， 220、

餐

第⼆⼗⼆章

熊彼特的经济学说

囊、髻

/341

这种统⼀不仅包括社会科学的不同分⽀的统⼀， ⽽且包括把理论的、 历史的、 统计的⽅法融⼈社会研究中去。 他认为， 经济学研究可 以使⽤多种研究⽅法， 如理论⽅法、 数学⽅法、 历史⽅法、 制度⽅法、 ⼼理分析法、 静态分析法、 动态分析法等。〈D 他还提出有关⽅法论 “容忍” 的观点， 认为不同⽅法具 有不同的规则， 这些规则在总体上是正确的， 它们虽然有时相互排斥， 但它们之间却

熊彼特试图实现社会科学的统⼀。

是相互联系的。

历史⽅法和数学⽅法的统⼀。 儡旦是， 熊彼特的⽅法论在本质上是历史唯⼼主义和形⽽ 上学的， 从⽽否定了⻢克思的阶级分析法和历史辩证规律。

⼆节

经济发展理论

经济发展理论是熊彼特经济理论的重要组成部分。 熊彼特通过对资本主义⽣产过 程本身的研究， 得出结论= 经济发展是经济⾃身发⽣的⼀种⾮连续的变化， 经济发展

的源泉是 “创新” 活动o

⼀、 经济循环流转

熊彼特在分析经济发展时⾸先⽤静态⽅法分析了 “经济循环流转”， 然后从 “动 态” 的和发展的观点提出了 “创新理论”， 并⽤该理论对资本主义的发展现状进⾏了深 ⼈分析， 最后提出了实现 “创新” 的条件和创新带来的后果。

熊彼特在分析资本主义经济时， 先假定存在着⼀种没有变化、 没有发展的静态经 济， ⽣产过程只是简单地循环往返， 即存在 “经济⽣活的循环流转”。 在这种状况下， 不存在企业家， 没有创新， 企业总收⼈等于总⽀出， ⽣产管理者所得到的只是 “管理 ⼯资”， 因⽽不产⽣利润， 也不存在资本和利息; 经济中存在两个经济主体、 两种⽣产 要素; 产品的价值等于产品的成本， 没有增值。 ⽣产过程在这种状态循环往返， 周⽽

复始。0

⼆、

创新理论

在解释经济循环流转之后， 熊彼特引进⾃⼰的

“创新理论”， ⽤于解释资本主义发

0 熊彼持认为静态经济学是 “纯经济学”， 动态经济学是 “经济逻辑” 和 “经济现象的逻辑”， 静态经济学 的理论都是抽象的。 由于静态经济学的研究范围通过抽象历史事实⽽形成， 那么在静态经济学中只有理论⼀数 学的⽅法是有效的。

0 这相当卡⻢克思经济学中的简单再⽣产过程、 但按照⻢克思的分析， 即使在简单再⽣产条件下， 资本家 照样获得利润， 掠取剩余价值、 可是， 在熊彼持这是， 他完全否定了资本主义简单再⽣产情况下所存在的剩余价

值剥削及其转化形式⼀利润和利息、

342/

髻

经济学说史 (第三版)

在熊彼特之前的传统经济学基本上不涉及⽣产⽅法的变更，

当时的 “经济发 展” 往往更多地是指⼈⼝、 资本、 ⼯资、 利润、 地租等在数量上的增加。 引起经济发展的因素很多， 但可以分为外部因素和内部因素两种。 熊彼特认为， 引起经济发展的外部因素主要有5种， (1) 战争、 ⾰命运动以及天灾⼈祸， (2) ⾦钱

展过程。

的⼤量供应源的发现， (3) 新地域、 新国⼟的发现， (4) ⼈⼝数量与年龄分布的变化， (5) 同⼀经济体制下税务制度与关税制度的变化。 但他特别强调指出: “我们在解释引 起经济波动的原因时应抽象掉外部因素”@。 熊彼特认为， 引起经济发展的内部因素主要有: (1) 消费者品位的变化; (2) ⽣

产要素的变化， (3) 商品供给⽅式的变化。 他⾸先把消费者品位的变化这⼀因素排除

认为它与理解经济发展过程⽆关。 他最关注的内部⼒量是 “在循环流转轨道中发 ⽣的⾮连续的变化， 在⼯业和商业领域中， 在均衡中⼼发⽣的⼲扰， ⽽不是消费者对

掉，

最终产品产⽣的欲望”0。

影响⽣产要素的变化有两类， ⼈⼝的增加和⽣产者物品存货的增加， 素在经济发展过程中并不是最重要的因素。

儡旦这两个因

商品供给⽅式的改变就是⽣产⼿段 “执⾏新的组合”， 熊彼特认为这是资本主义经 济发展最重要的⼒量， 也是发展理论和周期理论讨论的核⼼。

所谓创新， 熊彼特解释说， 就是 “经济发展”， 是 “建⽴⼀种新的⽣产函数”， 或 者说， 把⼀种从来没有过的关于⽣产要素和⽣产条件的 “新组合”@ 引⼊⽣产体系。 熊 彼特⾮常强调企业家的作⽤。 他认为企业家不同于资本家， 应具备如下特点， (1) 具有 “⾸创性”、 “远⻅性” 和 “权威性”; (2) 有善于抓住机遇的特⻓， (3) 拥有专家的知 识， (4) 以⾃我为中⼼， 其独特的任务在于打破旧传统， 创造新模式; (5) 具有克服 “新组合” 困难的能⼒。 熊彼特强调企业家是从事 “创新” ⼯作的， 是进⾏⽣产要素的~ “新组合”， 他们是资本主义发展的主要⼒量。 所谓的经济发展就是指整个资本主义社 会不断地实现这种新组合。

熊彼特所说的创新、 新组合和经济发展， 包括下列 5种情况， (1) 引进新产品，

(2) 引⽤新技术， 即新的⽣产⽅法; (3) 开辟新市场， (4) 控制原材料新的供应来源，

(5) 实现企业的新组织。 熊彼特解释说， 创新是⼀个 “内在的因素”， 经济发展是 “来⾃内部⾃身创造性的 关于经济⽣活的⼀种变动”。 企业家的⼯作就是在⽣产过程中对⽣产要素重新组合， 即 对新产品、 新市场、 新的⽣产⽅法和组织的开拓以及对新的原材料来源的控制。 熊彼 特还⽤创新重新解释了资本。 他认为， 资本是企业家为了实现新组合， “把各项⽣产要 素和资源引向新⽤途” 的⼀种 “杠杆” 和 “控制⼿段”。 资本不是具体商品的总和， ⽽

A 1"/10(JrfzzoC44Z

G) SChumpeter，

02" Z′10 C(2′)ZZd/Zx衢 Pr00200.

H1xZo⼚1，C01/ (1710/ SZdZi$/1r

1多况x171055(置yr/蓄5:

2417224/J衢.S乏墓

1939， VoL

Mc(三raw⼀H…， New York，

p. 7.

VOIS， 2，

1，

@

p. 65。

1bid，

_

0

熊彼恃: 《经济发展理论)、

73、

290

⻚，

北京，

商务印书馆、

2000。

第⼆⼗⼆章

熊彼特的经济学说

重，′⼀垦

/343

是可供企业家随时提⽤的⽀付⼿段， 是企业家和商品世界之间的 “桥梁”， 其职能在于 为企业家进⾏创新提供必要的条件。 创新论的特点是把创新视为企业家的唯⼀职能， 于是， 企业家成了资本主义的 “灵魂”， 创新是资本主义经济发展⾃身的内在的创造作 ⽤。 没有创新， 资本主义经济就不可能产⽣， 更谈不上发展。 这⾥熊彼特强调⽣产技术⾰新对资本主义经济发展的积极作⽤， 并在⼀定程度上 引⽤了 “变动” 和 “发展” 的观点。 但他完全抽象掉了资本主义⽣产关系， 掩盖了资

本主义的基本⽭盾。

第三节

经济周期理论

熊彼特的 《商业周期》 这部巨著的贡献是。 给资本主义的经济周期运动提供了较 为丰富的历史统计资料， 在理论⽅⾯坚持 “创新” 是决定周期波动的基本因素。 他认 为， 资本主义经济发展并不是平稳的， ⽽是呈现波浪式的运动。

⼀、 经济周期的形成

熊彼特认为，

当创新出现时， 造成了对银⾏信贷和对⽣产资料的扩⼤需求，

对⽣

同时也增加了对消费品的需 求， 经济处在繁荣阶段。 当创新扩展到较多企业， 获利机会趋于消失之后， 企业对银 ⾏信贷和对⽣产资料的需求便减少， 经济进⼊衰退阶段。 由于 “第⼆次浪潮” 的影响。 经济进⼊⼀个病态的失衡阶段， 即萧条阶段; 随着 “第⼆次浪潮” 的反应逐渐消失， 经济进⼈⼀个必要的调整、 恢复阶段， 即复苏阶段。 熊彼特把这种经济波浪式的运动 称为经济周期。 总之， 创新是经济周期的内在原因。 即使排除外部因素， 资本主义的 经济周期仍然会存在。 同时， 在资本主义的历史发展过程中， 创新多种多样、 千差万 另1， 对经济发展的影响也⽝⼩不⼀， 因⽽所形成的经济周期也就⻓短不⼀。

产资料的扩⼤需求促成了新⼯⼚的建⽴和新设备的增加，

⼆、 ⼆阶段经济周期模式

这是排除⼀切外来因素⼲扰的纯粹模式，

是只包括上升期

(繁荣) 和下降期 (衰

退) 的两阶段模式。

假定在⼀个⼀般均衡的经济体系中， 最先实⾏创新的企业家能正确地对未来做出 预期， 后起的企业家能正确地预期创新可能留给他们什么。 “创新” 浪潮的出现和消 失， 使资本主义经历了繁荣和衰退两个阶段。 随着 “创新” 浪潮的到来， 企业家扩⼤ 对⽣产资料的需求， 这样⽣产资料价格上涨， ⽽为了应付⽀出， 企业家便扩⼤了对银 ⾏信贷的需求， 引起信贷的扩张， 促成经济的上升， 即进⼊繁荣阶段。 创新⽆疑对初 始的均衡状态是⼀次⼤破坏。 但是， 由于企业家纷纷扩⽝⽣产资料的需求， ⽣产资料 价格上升， 成本提⾼， 同时创新和模仿造成产品的产量⼤量增加， 以致产品价格下降，

344/

髻

经济学说史 (第三版)

这些因素都削弱了公司获取利润的能⼒， 企业对银⾏信⽤的需求开始紧缩， 企业的利 润趋向于零， 经济处于下降阶段， 即衰退阶段， 直⾄经济达到新的均衡状态。

四阶段经济周期模式 四阶段经济周期模式是指⼀个完整的经济周期，

三、

包括繁荣、

衰退、 萧条和复苏四

个阶段。

由此促成了新⼯⼚的建 ⽴和新设备的增多。 但同时， 由于整个社会出现⼤量的投资机会， 过度投资和投机活 动也随之出现， 这⼜增加了对信⽤的需求， 这种信⽤需求与创新⽆关， 仅为⼀般企业 和投机活动所使⽤。

繁荣阶段: 熊彼特认为， 企业家的创新增加了信⽤需求，

衰退阶段: 在繁荣中， ⼀些鲁莽的、 有欺骗⾏为的企业出现了， 产品的⼤量增加 导致了价格的下跌。 在繁荣背后存在⼀种恐慌， 熊彼特称之为 “可怕的螺旋”@， 它带 来两个⽅⾯的影响。 (1) 当经理们试图以吏低的价格出售产品以保留⼀定数量的现⾦ 时， 将导致产品价格的⼤幅度下跌。 在这种通货紧缩的情况下， “受惊吓的银⾏” 将会 崩溃， 这些银⾏寻求各种⽅式以便在 “安全” 的⽔平上保持资产的流动性。 (2) 恐慌 增加了⼈们从乐观向悲观转变的可能性。 但他认为， 这种转变并不重要， 只是⼀种 “第⼆次浪潮” 的现象， 这种现象扭曲了纯粹模式中衰退的客观事实。

萧条阶段， 熊彼特把迫使 “收缩螺旋” 中断的⽅式称为 “萧条商业”， 它是指当萧 条扩⼤时， 仍然会有⼀些组织和公司可获得实现经济收益的机会。 ⼀个⽣产者的破产 可使另⼀个⽣产者加⼈任何⼀个市场空缺中， 此时投⼈品的价格⽐实际商品的价格下 跌得更快。 这种机会的到来取决于企业家对经济现象所采取的态度和做出的反应。 在 萧条时期， 虽然悲观预期占上⻛， 儡旦不排除仍抱有乐观情绪的⼈， 他们准备采取新的 经济⾏为以改变经济状况。

复苏阶段= ⼀旦萧条形成， 商业周期分析的关键在于说明什么原因能使萧条结束， 熊彼特称之为 “恢复点问题”。 为了弄清楚恢复点的实际存在， 熊彼特提出⼀些归纳性 因素， 这些因素会使 “收缩螺旋” 结束， 这种趋势具有⼀种⾃我保持原状的特征。 也 就是说， 位于萧条最低点的⾮均衡状态为⼀些公司的适应和调整带来了机会。

四、

“三种周期”

论

⻓、

熊彼特认为在资本主义历史发展过程中， 同时存在着 他把这三个周期叫做复合循环图式， 或三循环图式。

在总结前⼈论点的基础上，

中、 短三种周期理论0，

〈D

Schumpe【er，

丑置868171088

(。⼨)/【ˉ18′、1ˉ:

A Tˉ′10d⼚0Z10dZ

H1SZ()⼚乏r况Z

(27101

，8161128110

247182Zy010 0122′10

(:(4衢)乏Z(ZZ1xZ

P⼚()00三篱Q

VOIS_ 2.

MCGraW⼀H…， NeW York，

1939，

VOL 1.

p，

148.

库兹涅茨 (Simon S.Kuznets) 在1930年出版的 《⽣产和价格的⻓期运动》 ⼀书中， 就提出了在主要资本主义国家存在着平均⻓度为 22年 (从 15 年到 25 年不等) 的⻓波的观点。 这种周期⼜称为 “库兹涅茨周期” (Kuznets Cycle)。 ⻄⽅学者关于经济周期的

0) 实际上， ⻄⽅经济学者提出的资本主义经济周期不仅限于这三种。 ⻄蒙

⼀

种种分析， 对我们研究资本主义经济发展有⼀定的参考作⽤。

第⼆⼗⼆章

熊彼特的经济学说

囊、髻

/345

第⼀种是经济⻓周期 (Long Cy61e) 或⻓波 (Long Wave)， ⼜称 “康德拉捷夫周 期”〈D。 熊彼特继承前⼈的观点， 把百年来的资本主义的经济发展划分为三个⻓周期， 并且⽤创新理论为基础， 以各个时期的主要技术发明和⽣产技术的发展作为各个⻓周 期的标志:

第⼀个⻓周期， 从18 世纪 80 年代到 1842 年， 是所谓的 “产业⾰命时期”。

第⼆个⻓周期， 从1842 年到 1897 年， 是所谓的 “蒸汽机和钢铁时代”。

第三个⻓周期， 从1897 年到 20 世纪 20 年代末， 当年提出时， 该⻓周期还未结束， 是所谓的 “电⽓、 化学和汽⻋时代”。

第⼆种是经济中周期， ⼜称为 “尤格拉周期” (1uglar Cycle)。 该周期由法国的克 莱⻔ 0 尤格拉于 1860年提出， 每⼀周期⻓度平均为 9N10 年。

第三种是经济短周期或短波， ⼜称为 “基钦周期” (1〈itchinCycle)。 该周期由美国 的约瑟夫 0 基钦于1923年提出， 每⼀周期平均⻓度为 40个⽉ (约3年半)。

上述⼏种周期的并存和相互交织的情况， 正好进⼀步证明了⾃⼰的 创新理论的正确性。 他认为， 从历史统计资料来看， 各种经济周期， 特别是⻓周期的 变动， 同各个时期的⽣产技术⾰新有相当密切的关系。 概括地说， ⼀个⻓周期⼤约包 括6个中周期， ⽽⼀个中周期⼤约包括3个短周期。 但同时， 熊彼特也承认， 除了⻓ 周期外， 很难就中周期， 更不能就短周期， 具体地指出某⼀个周期的上升波动是和某 ⼀种⼯业的发展或某⼀种⽣产技术的⾰新有关的。

熊彼特指出，

经济危机的救治 熊彼特认为， 资本主义经济危机通过资本主义体系的⾃我调整就能救治。 因此， “作为资本主义产业的危机， 将⽐资本主义制度吏早地消亡”0 救治危机的办法有两 种， (1) 发展资本主义国有企业和⼤联合企业。 因为国有企业或者⼤联合企业进⾏新 的基本建设延迟到不景⽓时期， 似乎是对新联合体成群出现的结果的⼀种缓和， 也似 乎是对繁荣时期通货膨胀和不景⽓时期通货紧缩的⼀种冲淡， 因⽽似乎是减轻周期运 动和危机的⼀种有效⼿段。 (2) 改进对经济周期的预测法和发展托拉斯组织。 熊彼特 解释说， 对危机最为重要的⻓期救治并且是唯⼀不会引起反对意⻅的做法， 是对经济 周期预测法的改迸。 这⼀事实连同托拉斯组织逐渐形成的事实⼀道， 成为使得危机现

五、

象变得越来越弱的主要原因。

第四节

资本主义和社会主义理论

熊彼特的 《资本主义、

社会主义与⺠主》

⾃

1942 年初版到他去世的⼋年间共出版

0 ⻓周期⾸先由苏联的尼古拉0 D0康德拉捷夫于 时 50年或咯⻓⼀点。 0 熊彼特， 《经济发展理论》， 282 ⻚。

1926 年提出，

故有 “康德拉捷夫周期” 之名。 该周期历

346/

叠、鬃

经济学说史 (第三版)

了

13 版，

是其著作中的畅销书， 在该书中， 他以创新理论为基础， 回答和解释了下列

两个问题=

第⼀， 第⼆，

“资本主义能活下去吗?” 熊彼特的回答是: “不， 我认为它不能活下去。” “社会主义⾏得通吗?” 熊彼特的回答是: “当然⾏得通。”

⼀、 关于 “资本主义发展前途” 的问题 熊彼特认为， 资本主义是商品交换经济和私有财产占统治地儡⽴的经济形式。 资本

主义的发展经历了两个阶段， 即⾃由竞争的资本主义和托拉斯化的资本主义。 ⾃由竞 争的资本主义是指 1910 年前的资本主义， 其特点是企业家受到的约束较少; 企业家之

间的竞争是弱⾁强⻝; 资本主义反复出现企业的建⽴和倒闭、 利润的获得和亏损的过 程。 托拉斯化的资本主义是指 1910年以后的资本主义， 其特点是垄断化， 企业规模⽝

它只会提⾼⽣产⽔平和⽣活⽔平， 带来的技术进步常使商品价格下跌。

型化，

⽽绝不会降低⽣活⽔平和⽣产⽔平， 垄断所

在⻄⽅经济学家眼中， 熊彼特独树⼀帜地论述了资本主义必然被社会主义代替的 问题。 他认为， “资本主义在本质上是经济变动的⼀种形式或⽅法”， 它从来不是静⽌ 的。 它本身将 “不断地从内部⾰新经济结构， 即不断地破坏旧的， 不断地创造新的结 构”， 是⼀种 “创造性的破坏过程”， ⼜可称之为 “产业突变”，〈D 因为企业家的创新职 能将使 “经济进步⽇趋⾮⼈身化和⾃动化， 机关和委员会的⼯作⽇渐代替个⼈的活 动”， “创新本身已降为例⾏事物”， “企业家将⽆事可做”。 于是， 企业家的职能⽇益减 弱， 投资的机会也⽇益消失， 出现⼀种或多或少的静⽌状态， 资本主义就会萎缩下去， 最后资本主义将消失， 会 “⾃动地出现” 社会主义。0

但同时， 熊彼特⼜认为， 当代垄断资本阶级巨头如卡内基、 洛克菲勒等是 “社会 主义的真正开路⼈”。 因为他们是真正的企业家， “不断⾰新技术”， “创造了资本主义 的成就和⾃动化”， 终于不得不使 “资本主义⾃动进⼈社会主义”。 他们既是 “资本主 义的功⾂”， ⼜是 “社会主义的先驱”。

⼆、

关于

“社会主义能否⾏得通” 的问题

熊彼特认为， 社会主义 “当然⾏得通”。 但他所说的社会主义与⻢克思列宁主义所

提出的社会主义是不⼀致的， 熊彼特认为， 社会主义社会是指⼀种制度模式， 在这个 社会中， 对⽣产资料和⽣产本身的控制权是授予⼀个 “中央当局” 的， 社会的经济事

务原则上属于公众， ⽽不属于私⼈。 因此， 他把社会主义定义为， “由公共权⼒机关控 制⽣产资料， 决定怎样⽣产， ⽣产什么， 谁该得到什么东⻄的那种社会组织”，0 除理 论研究外， 熊彼特还对当时苏联正在实践的社会主义进⾏了实证分析与研究， 并归纳

0

0

叁⻅熊彼持:

《资本主义、 社会主义与⺠主主义》，

79

⻚，

北京，

商务印书馆，

1979、

参⻅上书，

102

⻚，

0) 参⻅熊彼特=

《资本主义、 社会主义与⺠主主义》， 熊彼特补充的 4⻓驱直⼈社会主义》 ⼀⽂、

第⼆⼗⼆章

熊彼特的经济学说

g、髻

/347

(1) 实⾏⽣产资料公有制， (2) 实⾏⾼度集中的计划经济体制， ⾏公共分配制， (4) 存在竞争; (5) 具有效率。

出如下特征:

(3) 实

熊彼特还考察了从资本主义到社会主义过渡的三种形式: (1) 成熟状态下的社会主义化，

(2) 不成熟状态下的社会主义化，

(3) 变法前的社会主义 (国有化) 政策。

在这三种形式中， 熊彼特极⼒赞扬并主张第⼀种 “成熟状态下” 的和平过渡，

对

“国有化” 政策也表示了赞同， 但他反对使⽤暴⼒的所谓 “不成熟状态 下” 的⾰命转变。 他解释说， 这是因为 “在资本主义体制范围内的逐步社会主义化， 不仅是可能的， 甚⾄是最明显地可以指望的事情”。

第三种所谓的

第五节

《经济分析史》

英⽂版⾸次出版， 这部巨著⽴刻引起学术界的⾼度关注， 被译成多种⽂字， 畅⾏于经济学界。 1980年英⽂版已出到第 11版， 中译本就是根据该 英⽂版译的， 被商务印书馆收⼈ “1⼜译世界学术名著丛书” 于1991年出版， 1996年 进⾏了第⼆次印刷。

1954年 《经济分析史》

⼀、 写作背景

即从1941年到l950年，

熊彼特花费了⼀⽣中最后9年的时间，

完成了 《经济分析 史》 的写作。 但从吏⼴泛的意义来看， 这部巨著花费了他⼀⽣的时间， 他早年的著作

和授课都在为本书做准备。

1911年， 熊彼特在奥地利的切诺维兹⼤学就曾讲授过 “社会科学的过去与未来” 的专题， 后来改写成1914年出版的德⽂版的 《经济学说与⽅法史略》， 也就是本书的

熊彼特在哈佛⼤学任教期间所讲授的 “⾼级经济理论” 和 “经济思想史” 等课 程， 后来都成为 《经济分析史》 第四篇和第五篇的主要内容。 1948 年熊彼特在 “美国 经济学会” 年会上所做的题为 “科学与意识形态” 的会⻓演讲， 探讨了⽅法论上的⼀ 些问题， 后来构成了 《经济分析史》 第⼀篇的部分内容。

雏形。

⼆、

本书的结构

《经济分析史》 内容⼴泛， 结构宏⽝， 分三卷出版， 共有 5 篇 31 章。 第⼀篇为 “导论， 范围与⽅法”， 由 4章组成， 分别是。 导论与计划， 插曲 I， 经济分析的技术，

插曲H，

同时代其他科学的发展，

经济学的社会学@。

第⼆篇为 “从开始到初期古典学

的

这⼀章主要讨论了

“经济学史” 是否构成

“意识形态史”、 经济分析史如何区别于政治经济学体系史和经

济思想史等问题。

经济学说史 (第三版)

派境地 (约到 1790 年)〈D”，

由 7章组成，

分另1为: 希腊⼀罗⻢的经济学，

经院学者和

⾃然法哲学家= 顾问⾏政官和⼩册⼦作者， 计量经济学家@与杜尔哥，

⼈⼝、

报酬、

题为 “从 1790 年⾄ 1870 年”。 它由 7章组成， 分别为: 社会政治背景， 知识背景0; 部队的检阅0 普通经济学， ⼀个截⾯0

⼯

资与就业; 价值与货币， “重商主义”

⽂献。 第⼀篇和第⼆篇构成了第⼀卷。

第⼆卷只包含第三篇，

导

⾔与计划，

通经济学， 纯理论0

普

货币、 信⽤与周期。

第三卷包括第四篇和第五篇。 第四篇为 “从 1870

年⾄

1914年 (及以后)”，

它由 8

章构成， 分别是:

导⾔与计划，

背景与形态， 邻近学科的某些发展0 社会政策与历史

⽅法@，

这⼀时期的⼀般经济学，

⼈物与派别@，

⼀般经济学， 性质与内容， 均衡分

析;

货币、 信⽤和循环。 第五篇为 “结论: 现代发展的梗概”， 它由 5 章构成， 分别

是: 引⾔与计划， 源出于⻢歇尔⼀维克塞尔⼯具的发展; “极权主义” 国家的经济学，

动态学与经济周期研究; 凯恩斯与现代宏观经济学。

三、

本书的主要内容与特点

《经济分析史》

共分5

篇。 第⼀篇是导论， 讨论了经济学科的研究范围和研究⽅

本篇集中反映了熊彼特的治学观点、 态度和作⻛。 他认为， 经济学是⼀⻔ “科 学”， 需要我们以严肃和认真的态度去对待。 研究经济学的⽅法和技术有多种， 包括经 济史、 统计学、 “理论”、 经济社会学、 政治经济学以及应⽤领域的各个学科。 熊彼特 强调说， 经济学的发展与相关学科的贡献是密不可分的， 这些相关学科是社会学、 逻

法。

辑学、 ⼼理学和哲学。 熊彼特⼗分重视分析⽅法和分析⼯具以及它们的演变和发展。

“本书的主题就是叙述⼈们在描述和解释经济事实并为此提供各种⼯具⽅⾯所作的努 ⼒。”99 这也是熊彼特把本书命名为 《经济分析史) ⽽不是 “经济思想史” 的主要原因。

第⼆篇到第四篇则按年代顺序， 分别评述了从公元前四五百年希腊⼀罗⻢时期起，

0 179O年是英国著名经济学家亚当 这⻔科学建⽴的完成时间是有其意图的。 0 熊彼持对于在经济学中推⼴使⽤数学起过积极的作⽤。

⼀

斯密 (1723⼀1790) 去世的⼀年， 熊彼特选择这⼀年作为 “经济学”

1946

年，

年逾花甲的他与同事克鲁姆

《经济学者和统计学者需⽤的数学初步) (纽约， 1946 年)。 知识背景主要包括哲学 (尤其是边沁的功利主义和孔德的实证论)、 社会学、

(W.LCruIn) 合写了

0 逻辑学和⻢克思以前的社会主义。

0 这⼀章主要讨论了李嘉图、 ⻢尔萨斯、 ⻄尼尔等⼈的经济学说， 洲⼤陆国家 (美国除外) 的经济学成就。

政治学、

迸化论、

⼼理学、

也探讨了法国、

德国、 意⼤利等主要欧

0

0

0

0

0

主要研究了约翰 ⼀穆勒的经济学说。

主要对⽐研究了英国古典经济学与⻢克思经济学中有关价值、

资本、 分配等问题。

在熊彼特眼中， 邻近学科指的是历史、

社会学、 ⼼理学等学科。

这⼀章主要讨论了 “新” “旧” 历史学派及其代表⼈物。

主要⼈物是指杰⽂斯、

⻔格尔、

瓦尔拉斯、 埃奇沃思、

⻢歇尔、

帕累托、

⻢克思、

克拉克、

费雪，

主要

意⽝利、 荷兰和斯堪的纳维亚地区各国、 美国等国家的经济

派别是指法国学派、 奥地利学派 (或称维也纳学派)、 学说以及⻢克思主义经济学 (包括修正主义)。 伊丽莎⽩ 熊彼特， 《经济分析史》 编者绪论，

0

⼀

4 ⻚， 详⻅熊彼特:

《经济分析史) (共三卷)。

第⼆⼗⼆章

熊彼特的经济学说

髻叠

/349

到 20世纪40年代为⽌的2

思想观点、

多年的经济分析发展史， 包括各个时期的重要任务、 学说体系、 分析⼯具和⽅法、 贡献和影响、 评价等等。 第⼆篇包含的时

400

间最⻓， 从亚⾥⼠多德、 柏拉图的 “希腊⼀罗⻢经济学” 开始， 历经经院学派、 重 商主义、 “⾃然法” 观点、 ⾃由放任思想、 重农学派、 到威廉⼀配第和亚当 ⼀斯密为

⽌，

上下2 200 多年。 第三篇从1790年到

包含 80 年。 本篇⾸先阐述了经济学说各派的学术思 想渊源， 如功利主义、 浪漫主义、 环境决定论、 达尔⽂ “进化论” 及其他类型的 “进 化论”、 早期社会主义等; 然后评述了李嘉图、 ⻢尔萨斯、 萨伊、 ⻄尼尔等经济学家， 最后阐述了⻢克思的学说体系， 尤其是⻢克思的利息剥削理论， 并分别评述了⻢克思 和李嘉图关于利润率下降规律的学说。

1870 年，

第四篇从l870 年到 1914 年及其稍后的⼀段时间， 共4O 多年。 这是⼀个重要的年 代， 现代⻄⽅经济学的形成、 边际分析⽅法和数理分析⽅法的兴起、 ⻢克思主义的兴 起与传播、 ⾃由资本主义向垄断资本主义过渡等都发⽣在这个时期。 熊彼特也着重描 述和评论了这个时期。 本篇的前4章主要讨论该时期的背景材料和有关学科的发展情 况。 后4章@则详细说明了现代⻄⽅经济学的发展概况、 基本内容、 主要流派等， 涉及 的内容包括经济学流派、 现代⻄⽅经济学基本知识、 局部均衡和⼀般均衡、 ⻢克思的 学说 (包括与李嘉图的对⽐)、 货币、 银⾏信⽤、 危机与经济周期的货币解释理论等。

第五篇的标题虽为 “结论”， 但其副标题 “现代发展的梗概” 更能反映本篇的内 容。 本篇主要论述了从1925年到1950年25年间的理论经济学发展情况， 涉及的内容 包括静态分析和动态分析、 数理学派和计量经济学、 现代⼚商理论 (当然是熊彼特时 代的 “现代”)、 垄断竟争理论、 瑞典学派@、 凯恩斯与宏观经济学、 宏观动态经济学与 经济周期变动等。 实际上， 如果能认真学习第四篇和第五篇， 那么我们就能把握现代 微观经济学和宏观经济学的形成与发展及其基本知识。

第⼀， 《经济分析史》 的⼀个显著特点就是内容⼴博、 结构宏⼤。 本书不仅涵盖了 经济学的各个领域， ⽽且还⼴泛涉及其他社会科学， 如社会学、 ⼼理学、 历史学、 哲 学等学科。 这⼀特点也正反映了熊彼特本⼈学识渊博、 造诣深厚的特点。

第⼆， 强调发展观点和历史的⽅法。 熊彼特坚持以对经济的科学分析为中⼼线索， 并强调分析⽅法和分析⼯具的演变与发展。 儡旦其 “发展观” 是否认社会制度的 “突变” 的， 这不同于⻢克思主义的发展观。 熊彼特强调历史的⽅法与他的⽅法论有密切关系。 当代⻄⽅著名经济史学家厄谢尔 (A。P.Usher) 指出: “他 (指熊彼特。 ⼀编者注) 把不同的分析⼯具加以综合运⽤， 是具有⾼度创⻅性的。” “当时除了⻢克思⽂献的领 域外， 是难以⻅到这种有成就的综合运⽤的分析⼯具的。”@

“⾼级经济理论” 的授课内容。 0) 因语⾔等因素的影响， 瑞典学派的⼀些真知灼⻅⼀直不被以英美为⾸的⻄⽅主流经济学界所了解。

〈D

0

实际上， 第四篇的第七章 “均衡分析” 的主要内容是熊彼特在哈佛⼤学开设

厄谢尔，

学出版社，

1951。

《经济发展理论的历史意义》， 载H_E. 哈⾥斯主编，

《熊彼特⼀社会科学家》，

剑桥， 哈佛⼤

350/

ˉ痿

经济学说史 (第苎版)

查明来⻰去脉， 重考据和历史事实， 1台学严谨， 注解详 明。〈D 任儡可⼀位1卖者只要翻开 《经济分析史》， 就会感受到这⼀点。 伊丽莎⽩ 0 熊彼特 说= “在某种意义上， 整个这部分析史就可以看成是⼀个参考书的⽬录。”@

第三， 强调追根溯源，

《经济分析史》 的⼀个突出特点是学术性极强。 书中⼴征博引， 内容丰富， 分析评论中肯独到。 美国著名经济学家萨缪尔森在 1961年就任美国经济学会会⻓@的 演讲中曾谈到， 季德和⾥斯特所著的 《经济学说史》 是⼀本 “单纯的教科书”， ⽽熊彼 特的 《经济分析史》 则是⼀部 “学术性著作”。 英国著名经济学家埃⾥克 0 罗尔@也称 《经济分析史》 “是⼀部不朽之作”， ⼜说 “我们应该有这样的⾃由: 既可采⽤经济学的 某种 邂分析性， 的1昆合物， 也可采⽤更 遭通俗， 类型的经济学”。

第四，

针对 《经济分析史》， 著名经济学家⻄蒙 0库兹涅茨@的⼀段话或许是最为中肯的， 他说: “⼀部崇⾼⽽⼜宏伟的著作， 其所以说是崇⾼， 是因为他是⼀位学识渊博、 兴趣

⼴泛、 具有卓越的洞察⼒以及具有敏锐⽽尽管不稳定的判断⼒的学者所撰写， 其所以

说是宏伟，

是因为它的设计规模是如此的庞⼤，

以致即使花费⼀⽣的⻓期努⼒， 也难

免不留下宽阔的空隙和厄猝补缀的痕迹。”@

关键词

熊彼特

《经济发展理论》

创新理论

经济周期

《经济分析史》

思考题 1 熊彼特的创新思想有何特⾊? 它对后世的创新学说有何影响?

2. 简述熊彼特的经济周期思想。

3. 如何看待熊彼特的资本主义和社会主义理论?

中译本序⾔， 详⻅熊彼特， 《经济分析史》 (共三卷)。 伊丽莎⽩ 熊彼特: 《经济分析史》 编者绪论， 11 ⻚， 详⻅熊彼特: 《经济分析史》 熊彼特曾在 1948⼀1949 年担任过该职。 罗尔， 《经济思想史》， 新版序⾔， 北京， 商务印书馆， 1981。 ⻄蒙0库兹涅茨 (1901⼀1985)， 出⽣在俄国的美国经济学家和统计学家， 1971年诺⻉尔经济学奖获

参⻅张培刚，

《经济分析史》

0

(共三卷)。

库兹涅茨。

《

〈经济分析史〉

书评》， 或 《经济史杂志》，

1955

(15)。

′ / 漕

的"

瞄

帐

的的的的的

凯恩斯的经济学说是这⼀时期经济思想发展上最具影响⼒的。

本章分为三节。 第⼀节介绍凯恩斯的⽣平、 著作;

第⼆节对凯恩斯

学术恩想的发晨进⾏了⼀个简明的叙迷; 第三节介绍凯恩斯的 《就 业、 利息和货币通论》， 通过对这部在经济学说史上具有重要意义的

著作的全⾯诠释， 来了解凯思斯著作中涉及的有效需求原理、 理论、 利息和⼯资理论， 以及他关于经济政策的主张。

乘数

本章重点

0 凯恩斯学术思想的发展 0 凯恩斯 《通论》 的含义与历史地位

0凯恩斯的有效需求原理

第⼀节

凯恩斯的⽣平与著作

约翰0梅纳德0凯恩斯 (1883

⼀1946) 是英国著名经济学家。 1883年6⽉ 5 ⽇⽣ 于英格兰的剑桥。 他的⽗亲1N 凯恩斯 (10hn Nevi‖e Keynes) 是剑桥⼤学潘布鲁克 学院的院⼠， 也是著名的经济学家和逻辑学家。 他的⺟亲弗罗伦丝是剑桥⼤学纽罕学 院的毕业⽣， ⼀⽣热⼼社会公共事业， 曾任剑桥市市⻓。 因此， 他在⻘少年时代就有 机会接触⼀些经济学家和哲学家， 如哲学家兼经济学家⻄迪维克 (H.Sidgw1ck) 和⻢

352/

`′

_， 衢.. ⼀ `， ⼫

经济学说史 (第三版)

歇尔等。

凯恩斯在伊顿公学接受了全英国最好的教育， 其后因获得数学及古典⽂学奖⽽进 ⼈剑桥⼤学的皇家学院， 主修数学， 1905 年以优异的成绩毕业。 凯恩斯毕业后留校⼀ 年， 为了准备英国⽂官考试， 跟从⻢歇尔、 庇古等⼈学习经济学。 1906 年， 在该项考 试中， 凯恩斯名列第⼆， 被派到财政部印度事务处⼯作、 凯恩斯两年后 (1908 年) 返 回剑桥⽝学， 经⻢歇尔推荐到皇家学院任经济学教师， 讲授货币学， 并专注于印度通 货的研究。 1913⼀19l4年被任命为皇家委员会调查印度通货和财政的委员， 其后调任

财政部顾问。

第⼀次世界⽝战爆发后，

多姿多彩， 他研究数学、

1915

经济学，

年凯恩斯被召回财政部⼯作， 此后 10 年的⽣活颇为 著书⽴说， 编杂志， 从等投资， 经营公司等， 并赚

他以英国财政部⾸席代表的身份出席巴黎和会， 会上他反对协约 国对德国提出的战争赔款标准， ⼜因⾃⼰提出的对德国赔款问题的意⻅未被接受， 愤 ⽽辞去代表职务回到剑桥。 为此， 他撰写了 《和约的经济后果》 (1919) ⼀书， 阐述了

了不少钱o

1919 年，

并引起欧美各界的争论， ⼀时成为欧洲经济复兴问题的中⼼⼈物。 他先 后出版了⼏部名著， 如 《概率论》 (1921)、 《货币改⾰论》 (1923)。 在 《货币改⾰论》

⾃⼰的观点，

中， 凯恩斯针对当时英国处于战后初期， 经济严重失调， 国⺠经济处在慢性萧条困境 的情况， 提出= (l) 应容许温和的通货膨胀， ⽤适度的扩张货币政策去解救衰退， 儡也 反对当局采取的通货紧缩政策， 并认为正是这⼀政策使得物价⽔平不断下跌， 招致产 业萧条; (2) 主张采取管理本位的货币制度， 坚决反对英国朝野提出的恢复⾦本位的 政策。 此外， 凯恩斯还担任杈威刊物 《经济学杂志》 及其他刊物的主编0 从事证券投 资活动， 获利数⼗万英镑， 并兼任不少公司的顾问或董事， 开办艺术剧院， 还担任过 皇家学院的总务⻓、 同时， 他还参加⼀些⾃由党的党派活动， 被聘任为政府⼀些有关 经济会议的委员或顾问。 1930 年， 凯恩斯担任英国内阁经济顾问委员会主席， ⽬睹了 1929⼀1933 年资本主 义世界前所未有的世界性⼤危机。 为了寻找⽝危机的根源及应对之策， 凯恩斯于 1936 年出版了具有⾥程碑意义的著作⼀ 《就业、 利息和货币通论》 (T4eGa，1em/ T440咖 o/E…3加ym酗z， 1，176re_，76，12Mo，，ey) (简称 《通论))。 这本书为凯恩斯赢得了世界性 的声誉， 奠定了他在经济学说史上的地位、 成为国际知名⼈物的凯恩斯， 不仅在学术 ⽅⾯， ⽽且在公共事业⽅⾯积极投身于各种活动， 如第⼆次世界⽝战时担任英国财政 部顾问， 为战事出谋划策。 194l年， 他⼜出任英格兰银⾏董事， 1942 年被英皇赐封为 “勋爵”。 1944年， 他率领英国代表团出席布雷顿国际货币⾦融会议 (布雷顿森林会 议)， 等划组建国际货币基⾦组织、 国际开发银⾏等， 并担任这两个国际银⾏⾦融组织 的董事。 他还代表英国同美国进⾏财政援助谈判。 为此， 他频繁往返于英美之间， 最 后因操劳过度， ⼼脏病突发⽽去世。

饕

0

从1911年开始， 凯恩斯除在剑桥授课之外， 还担任 《经济学杂志)

的主编， ⼀直到 1945 年为⽌，

第⼆⼗三章

凯恩斯的经济学说

囊、髻

/353

凯恩斯是位多产的作家， 既有通俗性的论⽂和⼩册⼦， ⼜有学术性的专著。 此外， 他还有⼤量的书讯和演讲词。 英国皇家经济学会曾把他的全部作品编辑成 《凯恩斯选 集》。 共计 30 ⼤卷。 其主要著作有= 《印度通货与⾦融) (1913)、 《和约的经济后果) (1919)、 《概率论》 (1921)、 《和约的修订) (1922)、 《货币改⾰论) (1923)、 《劳合 乔治@能做得到吗?) 〔与汊德森 (Hendefson) 合著， 1929〕、 《货币论) (两卷本) (l930)、 《劝说集) (1931)、 《就业、 利息和货币通论) (1936)、 《如何筹措战争经费?)

⼀

(1940)。@

第⼆节

学术思想发展概述

⼀、 时代背景

维多利亚王朝的 64年 (1837⼀1901 年) 是⼤英殖⺠帝国经济的极盛时代。 直到第

⼀次世界⼤战爆发时， 英国经济还⽐较活跃， 市场机制运转也⽐较灵活。 从凯恩斯出 ⽣到 1915 年他应召到财政部⼯作， 这32 年约占其⼀⽣的⼀半岁⽉， 包括他的童年、

在剑桥⼤学受教育的⻘年时代， 以及1908⼀1915年在剑桥⼤学担任经济学讲师时的早

期学术⽣涯。 这些都是在英国的 “⻩⾦时代” 度过的。 尽管此时的英国已届 “⻩⾦时 代” 的尾声， 但总的来说， 各种⽭盾并未激化， 国事还算昌盛， 经济也较繁荣。 凯恩 斯终身相信资本主义制度， 并且相信只要有 “正确的” 经济理论和各种经济政策， 资 本主义的各种弊端都是可以克服的。 他的这种基本态度与其前半⽣的时代背景是有密

切关系的。

第⼀次世界⼤战是⼤英帝国经济发展的转折点:

受战争的沉重打击， 英国由债权

国变成了债务国， 海外许多传统市场被美、 ⽇等国夺⾛， 航运和国际贸易受到极⼤削 弱。 英国既是这场战争的胜利者 (赢得了战争)， ⼜是这场战争的失败者 (失去了帝国

帝国瓦解初露端倪， ⼤战前累积的各种⽭盾在⼤战结束后纷纷暴露出 并且⽇益尖锐。 英国第⼀次世界⼤战后及整个 20 世纪 20 年代⾯临的重⼤经济问题是= (1) 巴黎 和约与战争债务， (2) 通货紧缩政策; (3) 恢复⾦本位制度。 凯恩斯认为， 它们的严 重后果集中表现为英国整个 20 年代独特的⻓期慢性萧条， ⼯⼈失业率曾⾼达m%

地位)。

来，

此时，

0 劳合，乔治 (1863⼀1945)、 英国⾃由党⾸领、 ⾸相 〈1916⼀1922年)， 历任贸易⼤⾂ (1905⼀1908 年) 和财政⼤⾂ (1908⼀1915年)。 这本⼩册⼦主张通过举办公共⼯程来解决失业问题， 并以此加强国家对经济的 ⼲预。

0 《如何筹措战争经费?) 这本⼩册⼦是凯恩斯抱病写成的， 主要内容是: 提出⼀个新的预算政策， 即先估 计个⼈收⼈流量和町供消费的商品流量， 以确定征税数额， 使总⽀出等于商品数量， 借此避免通货膨胀。 这本身 虽没有什么新的理论意义， 但英国政府却因此开始编制国⺠收⼈统计表。 《货币改⾰论)、 《货币论) 和 《通论) 是

凯思斯最重要的三本学术性专著。

354/

睾

经济学说史 (第它版)

以上。〈D

从其学术背景来看， 凯恩斯的学⽣时期， 也正是⻢歇尔的经济理论垄断英国经济 学界的时代， 尤其是他就读的剑桥⼤学。 ⻢歇尔试图将从亚当 0 斯密到约翰 0 穆勒的

英国古典学派理论融合为⼀个明确的体系，

此外， 他还采⽤了

19 世纪后半期新发展的

边际分析⽅法， 并将边际分析⽅法与英国传统理论相结合， 建⽴了价值的⼀般理论@， 他认为， 此理论⼰接近永恒的真理。 因此， 他认为未来经济学家的⼯作就是将他所建 ⽴的⼀般原理应⽤于各个特殊的研究部⻔。 凯恩斯也完全接受了⻢歇尔的原理， 并决 定钻研货币理论。 在他的第⼀部著作 《印度通货与⾦融》 中， 对印度货币制度的运作 做了敏锐的分析。 第⼀次世界⼤战后， 他与当时的经济学者⼀致谴责通货膨胀的罪恶， 1920年， 在英、 美的通货膨胀消失后， 凯恩斯虽然强调剧烈的通货紧缩也会产⽣危害。 但他还没有远离当时的主流思想。 在赞成货币制度能确保⼀般物价⽔平稳定的同时， 他仍与同时代的经济⼤师费雪、 卡塞尔等⼈的思想保持⼀致。 不过， 此时凯恩斯已开始逐渐脱离传统的经济理论。 例如， 他反对英国重建战前 的英镑平价， 因为这将导致吏严重的通货紧缩。 在1920⼀1921年的通货紧缩之后， 英 国⾯临着严重的失业。 凯恩斯开始主张以公共政策作为治疗对策， 但是， 传统的观点 却认为公共政策根本不能增加就业， 因为公共⽀出只不过是把原先⽤于私⼈部⻔的资

⾦转移到公共部⻔， 这笔资⾦在私⼈部⻔也会创造同样的就业机会。

⼆、

凯恩斯学术思想的发展

凯恩斯是才华横溢的思想家， 思想敏锐⼜具有辩才。 他兴趣⼴泛， 对于学术与其 他活动总是精⼒充沛， 对问题的解决总抱有乐观态度; 他曾致⼒于经济理论以外的各 种学术活动， 尤其注重经济理论在现实经济问题中的应⽤， 在个⼈⽣活⽅⾯， 他爱好 ⽂学艺术， 精通桥牌， 也是古籍与图书的收藏家， 只是对体育活动毫⽆兴趣， 凯恩斯 的妻⼦是出⽣在俄闰的芭蕾舞演员， 家庭⽣活美满。 这⼀切为他乐观⽽孜孜不倦的著 书和公共活动创造了有利条件。

凯恩斯不崇拜个⼈， 更不崇拜传统的教条， 他敢于坚持⾃⼰的独⽴⻅解， ⼀旦发 现客观就情况便能很快地放弃旧观点， 提出新观点， 故有⼈说他是 “多变的凯恩斯”。 但他是典型的爱国主义者， ⼀切从英国的利益出发， 经常把在⼀定条件下被英国⼈奉 为真理和他们认为明智的事物 (包括信念) 夸耀成⼀般的永恒真理和明智。 这就使凯 恩斯的建议和学说存在着某种⽚⾯性。

凯恩斯在剑桥攻读数学时， 曾写过⼀篇关于政治学⽅⾯的论⽂并获奖。 1913 年出 版的 《印度通货与⾦融》， 反映了他早期关于⾦汇兑本位制和管理货币的观点。 在该书 中， 凯恩斯估计了货币管理对物价和进出⼝的影响， ⽽且估计了它对⽣产与就业的影

的 的

详⻅凯恩斯，

《货币论》，

中译本序⾔，

北京，

商务印书馆，

1997。

这⼀理论被后⼈称为局部均衡理论，

以区别于瓦尔拉斯的⼀般均衡理论。

第⼆⼗三章

凯恩斯的经济学说

髻

《和约的经济后果》 ⼀书使 36岁的凯恩斯⼀举成名。 在巴黎和会上， 很多⼈都想

/355

响， 这在当时是很新颖的观点。

让战败的德国⽀付尽可能多的战争赔款， 以惩罚德国， 弥补⾃⼰的战争创伤。 凯恩斯 从货币经济理论出发， 坚决反对迫使德国⽀付过多的战争赔款， 认为恢复整个欧洲经

济才是当务之急。 但这种主张在当时的条件下除了德国之外是很难被⼀般⼈接受的。 他的基本观点不是从德闰有⽆⽀付巨额赔款的可能性来考虑， ⽽是从国际价格的传递 影响的⻆度来论证巨额赔款对欧洲经济恢复的不利影响。 他的理由是， 赔款国⼤量⽀ 付赔款必然使本国货币对外国货币的价值相对降低， 也就是赔款国物价⽔平相对低于 外国， 从⽽有利于赔款国的出⼝， 其结果将是赔款国⽀付的赔款会通过进出⼝贸易的 有利差额得到补偿， 最后， 不仅是获得赔款的国家实际上代德国⽀付了赔款， ⽽且不 利于这些国家的出⼝， 也不利于经济的恢复。 由于经济不能很快恢复将引起普遍的不 满情绪， 尤其是在德国， 因此1⾉可能导致另⼀次战争。@ 凯恩斯的观点是否正确， ⽆法 得到事实的验证， 但他对赔款⽆⼒实现的预测倒是得到了证实。 此外， 有⼀点他未意 识到， 即美国对德国的放款数额超过了德国的赔款数额， 等于后者没有⽀付赔款。 第 ⼀次世界⼤战后不到 20 年， 希特勒取得政权后就挑起了第⼆次世界⼤战。

因此， 凯恩斯不惜违背协约国四巨头之⼀的英国⾸相路易 0 乔治的意旨， 愤然辞 去财政部⾸席代表的职位， 从此断送了他很有希望的政治前途， 返回剑桥⼤学， 并发 表了 《和约的经济后果》 这⼀著作。 这⼀惊⼈之举不在于理论上有什么创新之处， ⽽ 在于他坚持⾃⼰观点的勇敢⾏径， 故此书⼀出就迅速被译成多国⽂字出版， 不论赞成 者还是反对者对他的⾏为都赞赏有加。

《和约的经济后果》 还有⼀个特点， 即它是从社会和经济的整体来探讨问题的， 表 现了凯恩斯注重整体分析的特点。

在凯恩斯的⼏部名著中， 《概率论》 虽与纯经济理论⽆直接关系， 但也应稍加提 及。 ⼀个以热⼼公共事业活动⽽出名的⼈， 从事概率这样精密的数学课题的研究， 并

同样取得了不俗的成绩， 这表明了他具有多⽅⾯才能。 此外， 凯恩斯在研究数学时往 往和哲学联系起来⼀起考虑， 因此， 他否定频率理论 (frequencytheory)， 认为概率是

⼀种逻辑关系， ⼀般不能⽤数字来计量， 它只能通过经验知识和直觉感受所组成的信 念的强度去理解。 但是。 现代经济学家， 特别是计量经济学家⼤都倾向于接受频率理

论是与概率论吏为相近的观点， 因为它可以与历史统计结合， 也能得出数字结果。 现 代⻄⽅经济学吏多考虑不确定情况下的预期和经济决策问题， 故概率论较 20 世纪初与

经济学具有吏密切的关系。

经济学家。

在当时， 提及凯恩斯的 《概率论》

的，

往往是哲学家多于

0

提出了⼀个与凯恩斯相左 的观点， 他认为， 赔款的⽀付引起收⼈的传递， 即收⼈由⽀付国转到收受国， 这种传递实际上是将⽀付国的货物 转移到收受国， 对后者仍是有利的。 1922 年凯恩斯出版的 《和约的修订》， 对 《和约的经济后果) 的论证稍加改 正， 但⽆太⼤的变化。 1931年出版的 《劝说集》 对别⼈提出的批判做出了⼀些理论性辩护。

这⼀问题引起了 20 世纪 20年代的⼀场争论。 瑞典经济学家俄林在

20 年代末，

356/

V

~⼫

经济学说史 (第三版)

1921 年出版到 1936 年，

这 15 年是凯恩斯从事经济理论研究的⻩⾦时 期。 在此时期， 他出版了具有代表性的三部名著， 《货币改⾰论》 (1923)、 《货币论》 (1930) 和 (通论》 (1936)， 另外还出版了其他许多著作， 发表了许多论⽂。 凯恩斯撰写 著作和论⽂的⽬的是要使经济理论能为现实经济问题服务， 不是为了研究⽽研究。 不管 凯恩斯的主观⽬的如何@， 在客观上其著作为维护垄断资本主义利益提供了理论依据。 虽然 《通论》 是凯恩斯最重要、 影响最⼤的著作， 但他本⼈却是从货币经济理论 起家的。 实际上， 在 《货币改⾰论》 和 《货币论》 这两部著作中， 儡禺尔也能看到 《通

从 《概率论》

论》

的影⼦。

(货币改⾰论》 和 《货币论》 是凯恩斯货币调节学说的姊妹篇， 都是研究后期剑桥 学派货币⾦融学说的重要著作。 (货币改⾰论》 是对 20 世纪 20 年代初期⼤争论的总 结， 《货币论》 是对ZO年代中期和晚期⼤争论的总结。 在 《货币改⾰论》 序⾔中他简 要提到了 “储蓄⼀投资” 关联问题7， ⽽在 《货币论》 中则较深⼊地分析了储蓄和投资 两者之间的均衡和⽭盾， 构成 “新” 型货币调节理论中⼗分重要的组成部分。 原属单 ⼀的利率范畴， 在 (货币论》 中则分解成市场利率和⾃然利率。 同样， 利润这⼀概念， 在 《货币论》 中也分解成企业家正常报酬和意外利得。 但从凯恩斯的经济思想发展过 程来看， 《货币论》 是深⼊研究其从后期剑桥学派转变为 《通论》 “新经济学” 发展过 程的⼀部重要著作。 在该书中， 凯恩斯提出了⼀些新概念， 如书中有关⼈们保有货币 的动机的分析， 后来在 《通论》 中发展成了著名的保有货币的三类动机 (即交换动机、 预防动机和投机动机)， 公众以某种流动形式保存资产的相对偏好， 即后来所谓的灵活 偏好; 新资本的预期收益即后来所谓的资本边际收益率。 现代货币主义的经济学说和 政策主张同凯恩斯 (货币改⾰论》 中的货币调节⽅案在理论基础、 调节机制上颇有类 似之处。 现代货币主义代表⼈物弗⾥德曼对 《货币改⾰论》 ⼀书推崇备⾄。 后期剑桥 学派的货币⾦融学说是现代货币主义的思想渊源之⼀， 因此， 研究 (货币论》 有助于 深⼊研究现代货币主义。

第三节

《就业、

利息和货币通论》

⼀、

《通论》 的影响和历史地位

(就业、 利息和货币通论》 这部名震⼀时的划时代著作把⻄⽅经济学推上了⼀个 新的台阶。 凯恩斯⾃称， “我坚信⾃⼰正在写作⼀部关于经济理论的书， 这部书将在此 后的 10 年⾥ ------ 彻底改变现有的思考经济问题的⽅式。”C2〕 尽管 《通论》 从出版到现在

0) 凯恩斯曾在 《劝说集》 中写道: “⼈们在阶级⽃争中会发现， 我是始终站在有教养的资产阶级⼀边的。” 详⻅

陶⼤镛主编， (外国经济思想史新编》

(上册)。

481 ⻚，

南京，

江苏⼈⺠出版社，

1990。

0

转引⾃ 〔英〕 布赖恩⼀斯诺登、 商务印书馆， 1998。

霍华德⼀

⽂、 彼得⼀温纳⻬克:

(现代宏观经济学指南》，

54⻚，

北京。

漕

第⼆⼗三章

凯恩斯的经济学说

囊、髻

/357

已有约 80 年， 但⼈们仍然基本上同意萨缪尔森对凯恩斯的评价: 凯恩斯对经济学的影 响是 “20 世纪经济科学中最重⼤的事件”@ 或宏观经济学是他的创造。

《通论》 的出版， 标志着凯恩斯完成了从传统的古典经济学理论向⾃⼰创⽴的新经 济理论体系的过渡， 标志着凯恩斯学说已发展成为⼀个独⽴的理论体系， 这在⻄⽅经 济学界和政界引起了巨⼤反响。 ⼀些经济学家把 《通论》 的出版称为经济理论上的 “凯恩斯⾰命”， 并把它与斯密的 《国富论》 和⻢克思的 《资本论》 并列为经济学说史 上三本同样伟⼤的著作、

此后， 凯恩斯的理论逐渐取代了传统经济学， 成为⻄⽅经济学的正统理论， 资本 主义各国政府也纷纷采⽤凯恩斯的需求管理政策， 并将他的理论与建议作为制定政府 经济政策的指导思想。 20 世纪 60 年代末以前， 通过凯恩斯的追随者对其理论的不断补 充和完善， 凯恩斯经济理论已基本上被⻄⽅经济学界看成是现代宏观经济学的同义词， 所以， 从 《通论》 出版到 60 年代⼱期也称为 “凯恩斯时代”。0

《通论》 ⼀书的基本思想及其政 策主张的争论⼀直没有停⽌过。 就其内容⽽⾔， 《通论》 的体系不够严密， ⽽且各种理 论概念有时⼜含混不清， 前后不⼀致。 ⼀⽅⾯， 在凯恩斯学派内部， 以英国的罗宾逊

然⽽，

⾃从

《通论) 出版以来，

⻄⽅经济学界对

为⾸的凯恩斯派和以美国的萨缪尔森为⾸的凯恩斯派⼀直论战不休0 另⼀⽅⾯， 新奥 地利学派、 货币学派等不断地从外部抨击凯恩斯主义， 特别是包括理性预期学派 (也 称为货币经济周期学派) 和实际经济周期学派在内的新古典宏观经济学对凯恩斯主义 的理论和政策主张进⾏了全⾯的攻击， 严重地动摇了凯恩斯主义在⻄⽅宏观经济学中 的统治地位。 但这并不妨碍 《通论》 对⻄⽅经济学的影响。 凯恩斯主义在理论上缺乏微观基础， 不能同传统的微观经济学保持⼀致， 在实践 上⽆法解释经济停滞和通货膨胀并存 〈即滞胀) 的现象， 在滞胀⾯前束⼿⽆策， 因⽽ 陷⼈了严重的危机之中， 为了挽救凯恩斯主义， 80 年代形成的新凯恩斯主义经济学⼒ 图提供微观基础， 并重新表述凯恩斯主义的理论和政策主张。

⼆、

《通论) 释义

争议性和影响性的著作， 能使具有不同信念的 经济学家在其中找到论据以⽀持他们对凯恩斯基本观点的解释。 加尔布雷思 (10hn Kenneth Galbraith) 认为， 对于 “这部天才的著作”， 其模糊性是嬴得众多畈依者的重 要原因。 因为 《通论》 的贡献主要在于 “它能带来各种各样的研究纲领”， 这些纲领反 映着⼈们考察宏观经济的许多可能的⽅式。

《通论》

作为⼀本具有⾼度复杂性、

(⼀) 《通论》 的含义

凯恩斯曾⼀再声明他以 《通论》 作为书名的特殊含义。 “通论” 的英⽂是 “genera1

0 转引⾃ 商务印书馆、 1998。 0 “在剑桥乃⾄整个⾃由世界，

〔英〕

布赖恩⼀斯诺登， 霍华德⼀

⽂、 彼得⼀温纳⻬克=

《现代宏观经济学指南》，

75⻚，

北京，

经济学说被约翰

⼀

梅纳德

⼀

凯恩斯的⾼超智慧所⽀配、” 详⻅玛乔

⾥⼀谢泼德⼀特纳: 4琼⼀ 罗宾逊与两个剑桥之争)， 71⻚， 南昌， 江⻄⼈⺠出版社， 详⻅ 〔美〕 玛乔是⼀谢泼德⼀特纳， 《琼'罗宾逊与两个剑桥之争)、

1991、

0

358/

叠、髻

经济学说史 (第三版)

此术语和正统经济学中的 “纯理论” (puretheory) 是同义词， 指不考虑货币 因素的有关价值、 ⽣产、 分配等理论的分析。 货币学在习惯上被视为应⽤经济学， 不

theory”，

属于 “纯理论” 范围， 凯恩斯的 《通论》 有意识地要改变这⼀现象。 始的第⼀句话就解释说: “本书命名为 《就业、 利息和货币通论)，

第⼀章开 着重在通字。 命名

《通论》

⽤意， 在把我的想法和结论， 与经典学派对于同类问题之想法与结论对照起来。 我将说明， 经典学派之前提， 只适⽤于⼀种特例， ⽽不适⽤于通常情形， 经典学派所

⼀⼀⼀⼀⼀

假定的情形， 是各种可能的均衡位置之极限点， ⽽且这种特例所含属性， 恰不是实际 经济社会所含有的。 结果是理论与事实不符， 应⽤起来⾮常糟糕。”0 他的这种解释并

不能使⼈们明⽩⽆误地了解 “通” 的确切含义。 1939 年， 他在为该书的法⽂版所作的 《序⾔》 中说， “我把我的理论称为 邂通， 论， 其含义是我主要是把经济体系的⾏为作 为⼀个整体来考虑， 即整个经济体系的收⼈中未⽤于现⾏消费的储蓄数量是， ⽽且必

须是正好等于净新投资数量，

这⼀储蓄等于投资的关系⽆疑对整个体系来说必须是适

⽤的， ⽽对个别⼈则完全不能适⽤。” (⼆) 《通论) 的理论框架 《通论》 全书共六篇24章。 第⼀篇 “引论”， 共3章 (第1章⼀第3章)， 批评李嘉 图及其以后的经典学派的经济学家， 如约翰⼀穆勒和⻢歇尔、 庇古的两个 “前提”， 即 ⼯资等于劳动⼒的边际产物; 当就业量不变时， ⼯资的效⽤等于该就业量的边际负效 ⽤。 凯恩斯认为， 这两个假定只适⽤于⼀种特例， 不适⽤于通常情形。 进⽽， 本篇⼜ 分析了 “有效需求原则”， 即总供给函数与总需求函数相交时的数值， 就业量就决定于 这个相交点。 第⼆篇 “定义与观念”， 共4章 (第4章⼀第7章)， 主要阐述预期、 所 得、 储蓄及投资的定义、 使⽤者成本等问题。 第三篇 “7肖费倾向”， 共3章 (第8章⼀ 第10章)， 分析了消费倾向的客观因素和主观因素、 边际消费倾向与乘数的关系。 第 四篇 “投资引诱”， 共8章 (第11 章⼀第 18 章)， 分析了资本边际效率、 ⻓期预期 状态、 灵活偏妤与利率、 资本性质、 利息与货币⼯资的特征。 第五篇 “货币⼯资与 物价”， 共3章 (第 19 章⼀第 21 章)， 分析了货币⼯资的变动、 就业函数、 物价等。 第六篇 “通论引起的⼏篇短论”， 共3章 (第 22 章⼀第 24 章)， 分析了商业循环， 论述 了重商主义、 禁⽌⾼利贷法、 加印货币以及消费不⾜说， 最后是结语， 论述了 《通论》 可能引起的社会哲学。

凯恩斯是在⻢歇尔的剑桥学派传统熏陶下成⻓起来的应⽤经济学家， 在那⾥， 济学的魅⼒在于它能把世界变得吏好。 早期的凯恩斯也是 “萨伊定律” 的信奉者， 在 《通论) 中， 凯恩斯尖锐地抨击了萨伊定律， 并对当时新古典学派的掌旗⼈庇古教 授进⾏了猛烈的批判。 他认为， 根据萨伊定律， 即 “儡共给创造需求”， 那么， 社会总供 给能造成相应的总需求， 社会就不会出现⼀般的⽣产过剩， 从⽽也不存在⼀般的⻓期 失业现象， 或者说， 社会经济能通过供求关系的⾃动调节达到⼀般的充分就业。 儡旦 20

经

儡旦

0

凯恩斯:

《就业、 利息和货币通论)，

7 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1963。

第⼆⼗三章

凯恩斯的经济学说

叠`髻

/359

年代的英国⻓期经济萧条和1929⼀l933年的资本主义世界性的⽝危机动摇了这种信 念。 ⼀向1主重对经济现实问题进⾏研究的凯恩斯认为， 这主要是因为传统经济学根本 不考虑任何⼀个萧条时期的⽣产、 1肖费与分配问题， 造成理论与现实的脱离。 ⾯对萧

条， 他提出了⼀个与萨伊定律相反的理论，

即扩⽝需求以刺激供给。 这⼀创新的思想

被后⼈总结为 “凯恩斯定律”， 即 “等求创造供给”。 ⾄此， 我们可以将 《通论》 的核⼼内容归纳如下， 凯恩斯所⾯临的是就业问题， 解决此问题是他建⽴

《通论》 理论体系的⽬的。 所

凯恩斯理论体系的核⼼是 “有效等求原理”， 他强调有效需求机制决定就业⽔平， 认为资本主义⼤量失业的出现是有效需求不⾜ (包括1肖费需求不⾜和投资需求不⾜) 的结果。 ⽽有效等求不⾜是由三个基本⼼理因素造成的， 即1肖费倾向偏低， 造成消费

以，

资本边际效率偏低， 造成投资不⾜， 灵活偏好偏⾼， 造成利息率上升， 阻碍投 所以， 提⾼就业、 减少失业的对策就是提⾼消费倾向和扩⼤投资， 其中起主导作⽤

不⾜，

资。

“乘数” 作⽤可以引起多倍于投资量的国⺠收⼊和就业量的 增⻓。 因此， 凯恩斯主张扩⽝闰家⼲预经济的权九 通过财政和货币⾦融政策来增加公 共⽀出， 以刺激消费需求; 降低利率， 以刺激投资等求。 如此， 充分就业可望实现。

的是扩⼤投资， 因为它通过

三、

《通论》 的重要理论

《通论》 涉及的理论范畴很多，

(⼀) 有效需求原理

下⾯只探讨⼀些⼈们公认的重要理论。

中的理论创新和中⼼命题是有效等求原理的 以及产出变动⽽⾮价格变动 的调节咋⽤。 《通论》 中对数量⽽⾮价格调节的1主重与传统经济学 (古典模型) 甚⾄凯 恩斯本⼋的早期著作 《货币论》 (1930) 中的观点形成了鲜明的对⽐， 在 《货币论》

《通论》

中， 储蓄和投资的⽭盾使价格⽔平摇摆不定。 有效需求原理认为， 在⼀个封闭的有闲置资源的经济中， 产出⽔平 (即就业) 取 决于总的计划⽀出， 计划⽀出包括两个部分: 居⺠的消费⽀出 (C) 和⼚商的投资⽀出

《通论》 中没有明确分析直接由政府⽀出刺激的⽀出变动的结果或间接由税收变 动⽽带来的⽀出变动的结果。 因此， 《通论》 中有两个部⻔ (居⺠户和⼚商〉， 计划⽀

1)。

出⽤下列⽅程给出=

收⼊(Y):产品价值⼀消费(C)⼗投资(1)

(23⼀l)

⽅程 (23⼀l) 1兑明， 总需求 (对凯恩斯⽽⾔即是总收⼈) 包括两部分= 即1肖费 (C) 和投资 (1)。 对1肖费品的需求取决于消费者的收⼈， 在短期内C是稳定的涸 ⽽

的

⻢尔萨斯在

19 世纪初同李京图和萨伊的争论中就⺒提出

“有效等求” 这⼀慨念，

但由于李是图和萨伊强

调⽣产的理论取得⽀配地位， 所以有效需求概念⻓期以来尤⼈提及。 详⻅陈孟熙主编， 《经济学说史教程》， 北京， 中国⼈⺠⼤学出版社、 1992。 1.M. 克拉克在其 《⽣产能⼒与有效等求》 ⼀⽂中曾提及该概念， 但未引起⼈们的重

1 ⻅。

详⻅汉森，

《凯恩斯学说指南》，

15 ⻚，

北京，

商务印书馆，

84

⻚。

1963。

的

详⻅凯思斯，

《就业、 利息和货币通论1

360/

睾

经济学说史 (第与版)

资本或投资品需求则取决于企业家对未来获利的可能性的预期， 获利的可能性预期⼤ 则投资多， 反之， 则投资少。 由于预期的可能性常常是由 “动物精神” 所驱使， 预期 利润率肯定不稳定， 故此部分的总收⼈常是不稳定的， 所以， 总收⼈不可能总是等于 总供给， 于是凯恩斯否定了萨伊定律。 相对于⼀定就业量的总需求就是该就业是所产⽣的产品价值， 此产品价值⼜形成

总收⼈，

所以， 他根据常识及传统的看法得出下列简单公式组@，

储蓄(S)=收⼊(Y)⼀消责(C)

和⽅程

(23⼀2)。

由⽅程

⼀l)

(23

(23⼀2)

我们可以得到。

储蓄(S)=投资(1)

(23⼀3)

凯恩斯⽤了较⼤的篇幅来论证这些公式的有效性和普遍性， 但实际上这些简单的

公式只在⼀定的条件下才能成⽴。

凯恩斯认为， 有 “三个基本⼼理因素” 分别⽀⾣⼰着消费需求和投资需求， 从⽽决

定着有效需求和就业量。

这三个基本⼼理因素是:

“⼼理上的消费倾向”、 “⼼理上的灵

活偏好” 和 “⼼理上对资本的未来收益的预期”

(凯恩斯称之为资本的边际效率〉。

7肖

费倾向是凯恩斯最为独特的概念， 也是其理论体系中很重要的⼀个组成部分。 所谓的 1肖费倾向是消费与收⼈的⽐例关系， 即 (C/Y)。 但凯恩斯注重的是所谓的 “边际消费

倾向”，

是指消费的增量 (1118(家来表示) 和收⼈的增量 (⽤ 8Y来表示) 之间的⽐例

即 (80/8Y)， 或者说， 每增加的单位收⼈中有多少⽤于消费。 凯恩斯认为， 与 这个 “基本⼼理因素” 相联系的是⼀条 “基本的⼼理规律”， 即随着收⼊的增加， ⼈们

关系，

虽乐于增加⾃⼰消费的绝对数额， 但其消费的增加总不如收⼊增加得快， 也就是边际

消费倾向⼩于‖筹〈U。

结果，

消费部分在收⼈中的⽐例将随收⼈的增加⽽不断下

降，

该社会的收⼈与消费之间的差额将越来越⼤， 从⽽导致对消费品需求的不⾜，

即

消费需求不⾜。

⾄于 “投资需求” 不⾜， 凯恩斯认为原因有⼆， 因为这个⼼理因素受到另⼀个 “基本⼼理规律”

低。

况下，

⼀是所谓的 “资本边际效率” 过 的⽀配， 即在其他条件相同的情 资本家对利润率的 “预期” 将随着投资的增加⽽降低。 ⼆是利息率过⾼。 他认

为， 利息率的⾼低是由货币的供求决定的， ⽽货币的需求取决于⼈们的另⼀⼼理因素，

即

“灵活偏好”:

⼈们为了投机活动⽽总想把⼀部分货币保留在⼿头的愿望。

凯恩斯认

“灵活偏好” 的报酬。 如果⼈们保留货币的 “愿望” 强烈， 则资本家为获得货币资本就必须⽀付较⾼的利 (息) 率。 如果资本家对利润率的预期

为， 利息是对⼈们放弃这种

低于利息率， 则资本家就不愿进⾏投资， 造成 “投资需求不⾜”。 所以， 在现代经济社 会 (资本主义社会) ⾥， ⼀⽅⾯， 由于其潜在的和闲置的⽣产能⼒很⼤， 为了维持充

_

的

详⻅凯恩斯。

(就业、

利息和货币通论》。

56

⻚。

第⼆⼗三章

凯恩斯的经济学说

睾

由于资本边 际效率有持续下降的趋势， ⽽利息率有上升的趋势 (依赖货币供应的调节)， 导致投资 的数量不⾜以弥补这⼀差额， 因此在这种情况下， 其就业⽔平总是⼩于充分就业⽔平

分就业， 其所需投资来弥补的收⼈与消费之间的差额也很⼤;

另⼀⽅⾯，

或 “低于充分就业⽔平”。 有效需求理论的基本结构可⽤图 23⼀1来总结。

/361

总产出或总就业

“

总计划⽀出

+ .........................................................

⼚商投资⽀出:利率与资本

政府⽀出

居⺠7肖费⽀出:边际

7肖费倾向

⼈

边际效率

11

税收政策

利率

商业预期和资本边际效率

货币供给

货币需求:灵活偏好 + ........................

不确定性

图23⼀1

产出和就业的决定

资料来源:

〔英〕

布赖恩0斯诺登、 霍华德0⽂、 彼德0温纳⻬克，

《现代宏观经济学指南》，

82⻚，

北京，

商

务印书馆，

1998。

总之， 按照凯恩斯的分析，

由于上述三个基本⼼理因素及其⼼理规律的作⽤，

由

社会的消费需求和投资需求所构成的有效需求往往低于社会的总供给⽔平， 从⽽导致 就业量总是⼩于充分就业⽔平， 总会存在⼀部分 “⾮⾃愿失业”。 在上述三个基本⼼理 因素中， 他认为居主导地位的是资本边际效率。 他把商业循环 (经济危机) 主要归结 为资本边际效率的周期性变化， 危机的爆发是资本家对投资的前景失去信⼼， 使资本 边际效率 “突然崩溃” 的结果。

(⼆) 乘数理论

所谓乘数理论@是指投资乘数理论， 即投资⽀出的增加必然会导致国⺠收⼈的成倍

0

“乘数” 这⼀概念， 凯恩斯说是卡思

(R F.Kahn)

⾸创的。 详⻅凯恩斯:

《就业、 利息和货币通论》。

儡旦近代学者指出， 这个概念在19世纪就已有⼈使⽤， 到1930年前后就已出现了较明确的计算⽅法。

总之，

数理论是经凯恩斯的整理和宣扬才成为⻄⽅经济学的⼀条基本原理的。

⻚。

98

乘

362/

叁、奎

经济学说史

(第芒版)

增加。

例如，

如果新增加的受资 (⽤ 81表示) 为50 亿镑， ⻉1⾸先会使社会增加 50 亿

镑的收⼈ (表现为某些部⻔或企业的利润、 利息、 租⾦、 ⼯资等收⼈的增加)。 凯恩斯 认为， 收⼈的增加绝不⽌此、 因为假设社会的边际消费倾向 (⽤0表示) 为0 75， 则

获得收⼈的经济主体会花费

37，5

(⼀50X075〉

亿镑去购买消费品， 从⽽出售消费品

的经济主体增加

075 ⽤于消费， 即 这⼜会使下⼀级出售消费品的经济主体收⼈增加

37、5亿镑的收⼈，

他们⼜会把这新增加收⼈中的

28.125 (=37.5〉〈075) 亿镑、

28.125 亿镑， 他们再去消费 ------ 这个过程将循环下去， 其累积的结果是， 始投资， 将会增加 200 亿镑的收⼈。 因为⼏何级数公式告诉我们，

28.125⼗ ...... :(1_⼀l、o)/4)><50:200 (亿镑)。

这个乘数 (⽤

也就是说，

50 亿镑的初

50⼗37.5⼗

K 表示) 是4

(:前)，

因此乘数公式可以写成，

K:⻘。

在这⾥， 6表示边际消费倾向。 的作⽤， 既把经济衰退或危机的发⽣

凯恩斯通过 “乘数” 来强调 “有效需求” 归结为有效需求的缩减 (投资、 7肖费⽀出或政府开⽀的缩减会引起社会总需求管成 倍⽐例缩减)， ⼜把扩⼤总⽀出 (投资⽀出、 7肖费⽀出或政府购买⽀出) 以成倍理扩

⼤有效需求说成是消除经济危机或商业循环的有效⼿段， 从⽽为倡导闰家⼲预提供

理论依据。

(三) 利息理论和⼯资理论

传统经济学认为， 利息率的充分伸缩性和货币⼯资的伸缩性是现代经济 (资本主 义) 社会充分就业的两个保障机制， 在经济衰退或危机来临时， 只要利息率或货币⼯ 资率能及时地、 充分地下降， 就可以形成对投资的巨⼤刺激， 从⽽阻⽌经济衰退的发

⽣。

这样， 现代经济社会就可以通过这种 “⾃⾏调节”

但凯恩斯从有效需求原理出发，

对这个传统的

⽽保持充分就业。 “信念” 表示了异议。

他认为， 现代经济社会不可能只靠利息率的⾃发伸缩性来保持充分就业， 因为凯恩斯的利息理论是以灵活偏好为基础的， ⽽传统的利息理论是以 “时间偏好”CD

第⼀，

他批评传统经济学家只看到交易性的货币需求， ⽽完全忽视了另⼀种重要 的货币需求⼀⼀即投机性的货币需求， ⽽这种货币需求对于利息率却有很⼤的弹性。 特别是当经济衰退发⽣， 利息率已经降到很低时， 投机性货币需求的弹性可以变到⽆ 穷⼤， 会阻⽌利息率的进⼀步下降。 ⽽且， 极低的利息率意味着证券价格极⾼， 证券

为基础的。

价格再上涨的可能性已极⼩， ⽽证券价惰下跌的可能性极⼤， 投资者都不愿再购买证 券， 同时， 此时的利息率已极低， 今后再下降的可能性极⼩⽽只可能上升， 因此⼈们

宁愿把货币保存在⼿头⽽不会去投资 (如购买证券)， 这⾃然也不能使利息率迸⼀步下 跌。 这种情况被⼈们称为 “流动性陷阱”， 也叫凯恩斯陷阱。

0

简单地说， 时间偏好就是⼈们对当前财货的估价往往⾼于对未来财货的估价，

相应地， 利息被看成是对

⼈们放弃当前财货的享⽤的报酬，

第⼆⼗三章

凯恩斯的经济学说

髻v誓

/363

第⼆， 凯恩斯针对传统经济学关于⼯资率的充分伸缩性的主张提出了 “⼯资刚性” 假说。 他反对在经济衰退时降低货币⼯资率的主张， 认为这种做法不仅⽆效， ⽽且有害。 他说， ⽤降低⼯资率的办法来⿎励企业投资， 就个别企业来讲可能是正确的， 但是就整

个经济⽽⾔， 降低货币⼯资率也会相应地降低社会的总需求， 使市场进⼀步萎缩。 如此， 降低货币⼯资率， 在政治上具有较⼤的⻛险， 往往会导致⼯⼈群众的反对。

不儡⼜

凯恩斯认为货币⼯资是 “刚性” 的。 他不同意传统经济学家 把 “经济失调的责任归诿到这个 邂刚性， (即货币⼯资不能及时下降) 身上”， 也不认为 “⼯资刚性” 是 “⼩于充分就业的均衡” 赖以成⽴的基⽯。 但他强调， 在现实⽣活中， 降 低货币⼯资率是件⼗分困难的事， 因为 “⼯资刚性” 是个事实。 他认为， 在经济衰退时， 通过物价上涨使实际⼯资下降的办法， 要⽐传统经济学所主张的直接降低货币⼯资的办 法更好 (这样才能提⾼资本效率， 从⽽扩⼤投资)， ⽽且也⽐较容易实⾏。 他说， “只有

与传统经济学家相反，

愚蠢之徒才会挑选有伸缩性的⼯资政策， ⽽不挑选有伸缩性的货币政策。恤

(四)

关于经济政策的主张

凯恩斯认为⼀国的兴衰取决于有效需求是否充分， ⽽有效需求不⾜的最终原因在 于⼼理因素， 经济机制是⽆能为⼒的， 因此， 调节经济的重任就⾃然落在国家身上。

他强调说， 实⾏国家调节既是使现代经济避免全盘毁灭的唯⼀切实可⾏的办法，

使个⼈才能得以成功地发挥作⽤的必要条件。 凯恩斯认为， 国家调节的重⼼在于管理有效需求， 为此他设计了⼀

也是

套调节机制， 即刺激消费， 提⾼资本边际效率， 刺激投资， 反对传统预算平衡观念 实⾏财政⾚字， 扩⼤商品与资本输出等政策。 后来， 凯恩斯的追随者发展、 归纳出⼀⼀整套管理有效需 求的财政政策和货币政策 (有时也被称为有效需求管理)。 其财政政策的主要内容是= 在经济衰退时， 政府应扩⼤政府开⽀和减税， 甚⾄实⾏⾚字财政和发⾏公债， 以扩 ⼤ 总需求， 在经济⾼涨时， 政府则应紧缩政府开⽀和增税， 以减少总需求。 ⾄于货币政 策， 则应配合、 ⽀持财政政策， 即在经济⾼涨时减少货币发⾏、 提⾼利息率、 抑制私 ⼈投资以达到减少总需求的⽬的， ⽽在经济衰退时， 则增加货币供应量、 降低利息率， 刺激私⼈投资， 以达到扩⼤总需求的⽬的。 在凯恩斯的政策设计中， 财政政策在调节 需求⽅⾯应处于主导地位， 货币政策则处于从属、 辅助地位。

关键词

凯恩斯 有效需求原理

《通论)

储蓄与投资 流动性陷阱

市场利率与⾃然利率

凯恩斯定律

乘数理论

0

凯恩斯:

《就业、 利息和货币通论)、

228

⻚。

364/

睾

经济学说史

(第三版)

思考题

1 简述凯恩斯学术思想的发展。

2

《通论》 的主要理论贡献及其影响是什么?

3. 凯恩斯经济学缘何⼜称为 “萧条经济学”?

4.

“凯恩斯⾰命”

是⼀场真正的⾰命吗?

⼗ 章介绍现代货币等派和供等学派

公共等择等派、

新制度经济等等派

它们都是这个

时等新出现的重要等派

第三⼗⼆

章介绍新古典主义和新凯恩斯主义 它们是到Z0世纪末

新古典传统和凯恩斯传统发晨的等果。

在第三⼗三 三⼗四等中

对20世纪经济学在经济

管理等经济计量等 ⽐较等济等 发展等济等、

⼈⼝等济等 信息 2圣济等

滨化经济等衢

凯恩斯的

《通论》

出版以后， 特别是第⼆次世界⼤战后，

斯的追随者纷纷对凯恩斯的经济理论进⾏解释、

补充和发晨，

和 “⻓期化” (凯恩斯

使凯恩斯理论 “动态化”

《通论》

⼀书，

凯恩

⼒图 ⼀般

被称为是⼀种短期的、

⽐较静态的分析)，

因此形成了形形⾊⾊的经

济波动论、 宏观经济学、

动态经济学等。 所有这些在凯思斯的

《通

论》

基础上发晨起来的经济理论，

⼀般统称为

“后凯思斯经济学”。

把新古典经济学和凯恩斯经济学相结合，

形成了找后流传最⼴、

影响最⼤的新古典综合派。 本章在第⼀节对于这种结合过程进⾏简

明的概述。

在第⼆、

三、

四、

五节中分别介绍在新古典综合派形成

中产⽣重要影响的主要经济学家及其学说。

其中，

萨缪尔森的

《经

济学》

被认为实现了经济学说史上的第三次⼤综合。

本章重点

.新古典综合学派的形成和发展 .汉森、 托宾的经济学说

〇

希克斯的

1S⼀LM模型和哈罗德、

多⻢、 索罗的经济增⻓模型

. 萨缪尔森的

《经济学》 与经济学说史上的第三次⽝综合

第⼀节概

迷

新古典综合学派 (theneo⼀c1assica1Synthesis) 是第⼆次世界⼤战后形成并发展起

368/

鬓、髻

经济学说史 (第三版)

来的现代凯恩斯主义的⼀个主要流派， 也是现代⻄⽅经济学在世界流传最⼴、 影响最 ⼤的⼀个经济学流派。 其理论观点和政策主张对资本主义国家经济政策的影响， 远远

超过其他经济学流派。 它在⻄⽅经济学中占据统治地位， 直到 20 世纪 60⼀70 着资本主义滞胀局⾯的出现才开始动摇， 并且受到其他学派越来越严厉的批评。

年代随

新古典综合学派的主要代表⼈物有保罗 萨缪尔森 (Pau1Anthony Samuelson)、 詹姆斯0托宾 (1ameSTobin)、 罗伯特0索罗 (RobertM.Solow)、 佛朗哥0 莫迪利安 尼 (FrancoModighani)、 阿瑟0 奥肯 (ArthurOkun)、 阿尔⽂ 汊森 (A1vin Harvey Hansen)、 华尔特0海勒、 詹姆斯0 杜森⻉⾥ (JamesDuesenberry) 等。 “新古典综合” ⼀词由萨缪尔森⾸先提出， 他在其 《经济学》 教科书第三版中， 开

0

，

始⽤此名称来表明其经济理论的特征。 他所谓的 “新古典” 是指凯恩斯以前的⻄⽅正 统经济学， 主要是⻢歇尔经济学， 所谓 “新古典综合” 就是把凯恩斯的经济理论同⻢ 歇尔的新古典经济学 “综合” 起来， 建⽴⼀套新的理论体系。

⼀、 新古典综台学派的特征及背景 新古典综合学派的出现并⾮偶然， ⽽是有其深厚的历史背景和理论背景的。 第⼆次世界⼤战后， 国家垄断资本主义进⼀步发展。 ⻄⽅国家政府为了避免再出

现20 世纪 30 年代那样的⼤危机， 纷纷采取国家⼲预经济的政策。

战后， 为恢复战争

以致整个资本 主义经济在不知不觉中逐渐演变成公私两⽅⾯的主动性和控制杈相互结合的混合经济， 既有市场机制发挥作⽤的⾃由市场经济， ⼜有国家对经济⽣活进⾏⼲预和宏观调控的 经济。 混合经济的出现对经济理论的创新提出了要求。

创伤， 适应新科技⽝规模⽣产的需要， 闰家对经济的⼲预进⼀步加强，

此外， 凯恩斯 《通论》 的出版使⻄⽅同时存在两种既有关联⼜⾃相⽭盾的理论体 系。 ⼀⽅⾯， 传统的⻄⽅经济学以个量分析为主， 得出资本主义市场能⾃⾏调节各种 ⽭盾的结论， 并据此主张实⾏⾃由放任、 国家不⼲预经济的政策。 另⼀⽅⾯， 凯恩斯 偏重于总量变数， 得出资本主义市场不能⾃⾏解决失业的结论， 并据此主张国家⼲预 经济的政策。 这对将两种观点调和提出了理论要求。

实际上， 凯恩斯也并未完全否定古典学派的理论， 他在 《通论》 ⾏将结束的时候 1兑: “我们对已被接受的古典学派理论的批评， 重点不在于找出它的分析中的逻辑错 误， ⽽在于指出， 它所暗含的假设条件很少或者从来没有得到满是， 其后果为， 它不 能解决现实世界中的经济问题。 然⽽， 如果我们的中央控制机构能够成功地把总产量 推进到相当于现实中可能达到的充分就业⽔平， 那么， 从这⼀点开始， 古典学派的理 论仍然是正确的。”〈D 这意味着， 如果接受他的政策建议， 使有效等求增加到充分就业 ⽔平， 那么新古典的经济理论仍然有效， 即在⼀定条件下， 凯恩斯的理论体系有可能 与新古典的理论结合。

的

凯恩斯。

《就业、 利息和货币通论》 (重译本)，

392 ⻚，

北京， 商务印书馆，

1999。

第⼆⼗四章

新古典综台学派

髻

/369

新古典综合学派把古典的⻄⽅经济学当作研究个量问题的微观经济学， 把凯恩斯

经济学称为考察总量问题的宏观经济学。

它宣称: 前者以充分就业为分析的前提， 后 者则着重研究各种不同⽔平的就业量， 因此， 两种理论是相辅相成的， 可以被纳⼈同

⼀体系中、

⽽传统的⾃由放任和凯恩斯的国家⼲预的主张不过代表同⼀理论体系所设

计的两种不同的情况。

所以， 新古典综合是⼀个折中主义的⽝综合体系。

⼆、

新古典综合学派的形成和发展

年代 《通论》 出版之后， 希克斯和汉森对其进⾏解释、 修补和延伸， 并 基于新古典经济学的⽴场试图将新古典经济学和凯恩斯经济学进⾏对⽐， 甚⾄沟通，

20

世纪

30

建⽴了1S⼀LM模型， 这是新古典综合派的开端o

帕廷⾦ (Patinkin) 和萨缪尔森根据希克斯⼀般均衡理论的结论， 更 深⼈、 ⼴泛地进⾏凯恩斯理论和新古典经济学的沟通⼯作， 并以教科书的形式进⾏传 1番， “新古典综合” 的名称正式形成。 70 年代， 滞胀使新古典综合饱受批判， 萨缪尔森在 1972 年的 (经济学》 第8版中 取消了 “新古典综合” 的术语， ⾃称为 “后凯恩斯主流经济学”， 后来， 他⼜在 1976 年的第 10 版中， 启⽤ “现代经济学” 的名称， 但内容并没有重⼤的修订。 1985 年的第 12 版进⾏了萨缪尔森所说的最彻底的⼀次修订， 主要是在原有的新古典综合的基础上， 把后来形成的主要宏观经济学流派， 如货币学派、 供绐学派和理性预期学派的思想迸 ⼀步综合起来， 企图建⽴⼀个能为各派所接受的折中体系。

40⼀50 年代，

第⼆节

汉森、 托宾的经济学说

⼀、 汉森的经济学说

阿尔⽂⼀哈维⼀汊森 (1887⼀⼀1975) 出⽣于美国南达科他州， 1910年获扬克顿学 院⽂学⼠学位， 1915年和1918年分别获威斯康星⼤学⽂学硕⼠和哲学博⼠学位。 先后

在威斯康星⼤学、 布朗⼤学、 明尼苏达⼤学、 斯坦福⼤学、

哥伦⽐亚⼤学和哈佛⼤学

社会安全顾问委员会委员、 联邦 储备局特别经济顾问。 他的主要等作有= (经济周期理论》 (1927)、 《财政政策与经济 周期》 (1914)、 《国⺠经济中的国家与地⽅财政) (与 H.S， 珀洛夫合著， 1944)、 (经济

任教。 曾任美国国际经济关系政策委员会研究主任、

政策与充分就业》 (1947)、 《凯恩斯学说指南) 国际货币体系) (1965) 等。 汉森是新古典综合学派的先驱， 也是凯思斯理论在美国最积极的⿎吹者和传播者。

(1953)、

《美国经济》

(1957)、 《美元与

汊森是较早⽤ 说明当代资本主义社会的经济学家， 他认为， 19 世纪 末以来的资本主义社会已不是纯粹的私⼈资本主义经济， ⽽是私⼈经济与社会公共经 济并存的混合经济， ⽣产领域中除私⼈企业外， 还有政府企业与政府投资， 在消费领

“混合经济”

370/

曼髻

经济等说史

(第三版)

他认为， 从20世 纪 20 年代以后， 由于资本边际效率递减、 ⼈⼝增⻓放慢等多种原因， 资本主义经济进 ⼊⻓期停滞， 要打破这种停滞就要由政府⼲预经济。 所以， 汊森是凯恩斯理论的⽀持 者， 他应⽤希克斯提出的1S⼀LM模型对凯恩斯理论进⾏深⼈浅出的解释， 他的 《凯

域中除私⼈消费外， 还有社会保险和社会福利等由政府⽀出的部分。

恩斯学说指南》 成为解释凯恩斯主义的权威经典之作。 他也弥补了凯恩斯只强调投资 的收⼈影响， 忽略收⼈对投资影响的不⾜， 把凯恩斯的乘数原理同加速原理结合起来

分析经济周期。

7⼜森⻓期在哈佛任教， 培养出萨缪尔森、 托宾、

奥肯等著名经济学家，

因此被看做是新古典综合学派的奠基⼈。

(⼀) 汉森的经济周期理论 7⼜森的理论⼯作主要是研究经济周期和失业问题。 他所得到的结论是凯恩斯主义

的， 认为失业是由于私⼈投资不⾜以吸收充分就业⽔平上的储蓄。

儡旦是，

在分析私⼈

投资为什么不⾜时， 7⼜森引进了技术进步、 ⼈⼝增⻓以及⼟扩张等⻓期动态因素， 从⽽讨论了短期的周期波动与⻓期的经济增⻓的关系。

7⼜森⾸先研究了静态经济。 在静态经济的循环流转中， 全部净产出 (收⼈) 都被 ⽤来7肖费， 不存在储蓄和投资， 也不存在技术进步。 7⼜森认为， 研究静态经济的⽬的 是研究资源如何在价格的作⽤下得到合理配置， 但是， 价格体系本身不能引致经济 增⻓。

接着， 7⼜森分析了经济增⻓的因素和形式。 7⼜森认为， 经济增⻓是由独⽴于价格 体系之外的⼷个外⽣因素决定的， 它们是⼈⼝的增⻓、 ⼟的扩张和技术的进步。 由 ⼈⼝增⻓和1⼟扩张引起的投资和增⻓称为外延型投资和增⻓， 由技术迸步引起的投 资和增⻓称为内涵型投资和增⻓。 汊森主要从需求⽅⾯讨论⼤⼝等⻓和疆⼟扩张的景⼆

同时分析了它们在刺激投资⽅⾯的作⽤。 技术进步的作⽤， 7⼜森认为主要表现在 对投资的刺激上。

⼝向，

7⼜森认为， 静态经济不会出现波动和危机， 因为在静态经济中所有的收⼈均被消 费， 不存在储蓄和投资。 波动和危机只出现在动态经济中。 为了突破不变的循环流转 的状态， 必须存在储蓄和投资。 在动态经济中， 全部收⼈分为消费和储蓄， 7邂肖费可以 ⾃动成为新的收⼈， 儡旦是储蓄却不是如此。 如果收⼈⽔平处于充分就业， ⻉1当没有⾜ 够的投资吸收该收⼈⽔平上的储蓄时， 收⼈就会下降。 所以， 投资是否均衡决定着经 济是否出现波动。 ⽽投资本质上是 “⾃发” 的， 它由⼈⼝增⻓、 ⼟扩张以及技术迸 步等外⽣因素决定。 由于这些外⽣闲素， 特别是技术进步的出现不是连续和平稳的， 因⽽造成了投资的不平稳， 并最终造成经济的不平稳。

7⼜森除了强调经济波动的原因在于投资的变化外， 还说明了经济周期是经济增⻓ 和经济进步不可避免的副产品， 这是汊森经济周期理论的重要特点。 7⼜森说， 当⼈⼝增 ⻓、 矗⼟扩张或技术进步造成投资需求旺盛的时候， 价格体系就偏离了原来的静态均 衡， 经济摆脱不变的循环流转进⼊动态增⻓的轨道。 但是， 由于引起投资增⻓的因素 不是连续的， 在缺乏机会的时候， 投资活动就会减缓甚⾄暂停， 这时⼀些不易改变的

第⼆⼗四章

新古典综台学派

⼀⽍ 更

/371

在这种情况下， 投资的 减少借助于乘数⼀加速数的作⽤使得有效需求和收⼈⼤幅度下降， 导致萧条。 ⾄此， 经济达到了低收⼊和低就业⽔平的均衡， 只有等待下⼀次技术进步等增⻓因素的到来， 再次⼤规模刺激投资， 才能把经济提⾼到繁荣的⽔平。 汊森在他的经济周期理论中提出了政策主张。 他认为， ⽬前资本主义经济的外延 型扩张已经基本停顿， 内涵型扩张正在缩⼩， 整个经济增⻓受到威胁。 在这种情况下， 政府应当采取积极的⾏动， 通过举办公共⼯程来增加投资， 或者以有意识的扩张活动 来弥补私⼈投资的不⾜， 同时， 政府的扩张活动也会在⼀定程度上刺激私⼈投资。 于 是， 整个经济可以免于出现停滞的危险， ⽽且， 随着⼈⼝增⻓速度的下降， 经济增⻓ 将意味着⼈均收⼊和⽣活⽔平更加迅速的增⻓。

困素

(例如制度、

⻛俗、 习惯等) 就会阻⽌价格体系的调整。

(⼆)

汊森

45。线的收⼊⽀出模型

收⼈⽀出理论是新古典综合学派的核⼼理论。 汊森在对凯恩斯收⼈决定理论进⾏

修补的基础上构建了⾃⼰的模型⼀汊森 45。线模型。

汊森在 1949 年出版的 《货币理论和财政政策)

⼀书中提出，

由于45。线上的任

因此可以⽤它来表⽊收⼈随着消 费和投资的变化⽽变化的确定数值， 从⽽建⽴起⼀个以 C⼗1曲线与 45。线交点为核 ⼼的宏观经济模型 (⻅图 24⼀l)。 这个模型后来经过萨缪尔森加以改进被公认为是

儡可⼀点都具有横坐标和纵坐标的数值相等的性质，

对凯恩斯收⼈决定理论的⼀个重⼤发展。 图中横轴 ()Y代表国⺠收⼈， 纵轴(⺎⽟ 1 代表消费与投资， 45。线代表总供给等于总需求， C⼗1曲线是消费加投资曲线。 C⼗1 曲线与 45。线相交于E点， 这时， 总供给等于总需求， 这就决定了在既定的消费和投

资⽔平下，

国⺠收⼈为Y。，。

C、/

45。线

图24⼀1

宏观经济模型

⼆、 托宾的经济学说

詹姆斯⼀托宾 (19l8⼀⼀2002) 是美国著名经济学家， 新古典综合派主要代表⼈物 之⼀。 他⽣于美国伊利诺伊州， 曾就读于哈佛⼤学， 1947 年获博⼠学位， 并先后在哈

佛⼤学、 耶鲁⼤学任教。 他还曾任肯尼迪总统的经济顾问、 经济计量学会会⻓、 美闰 经济学会会⻓， 因创⽴ “资本构成选择理论” (或称 “资产持有形式” 理论) ⽽获得

0

372/

髻

经济学说史 (第三版)

1981 年度的诺⻉尔经济学奖。

托宾对⻄⽅宏观经济理论的发展做出了重⼤贡献。 他阐明和扩展了凯恩斯关于货 币⼯资、 通货膨胀、 货币需求、 1肖费和储蓄以及财政和货币政策的宏观经济理论， 发 展了不确定条件下有价证券选择理论， 包括资产定价模型及其在宏观经济学中的应⽤， 把货币和通货膨胀纳⼊增⻓理论， 对1肖费、 储蓄、 资产需求进⾏了经验性研究; 创⽴ 了 “Q” 理论。 托宾还对计量经济学作出过若⼲技术性贡献， 创⽴了⼀种 “托宾分析” 的⽅法， ⽤以估计对⽤概率表示的因变量进⾏解释的统计关系式， 诸如失业的概率、

迁徙的概率等。 托宾的主要著述有，

《美国商业信条》 (与哈⾥斯合著， l956)、 《国⺠经济政策》 (1966)、 《经济学论⽂集， 宏观经济学》 (1971)、 《新经济学的过去⼗年》 (1972)、 《增 ⻓过时了吗?》 (1972)、 《⼗年来的新经济学》 (1974)、 《经济学论⽂集， 消费和经济计 量学》 (1975)、 《经济学论⽂集。 理论和政策》 (1982) 等。

(⼀) 资产持有形式理论

托宾对资产类型进⾏了分类。 公众可以持 有货币、 债券、 股票等形式的资产， 在绝⼤多数宏观经济模型中 这三种资产被简化 成两种， 就像在凯恩斯 《通论》 中被简化成货币和债券⼀样。 因为这些模型假设， 儡责 券和股票在投资者的资产组合中是完全可以替代的， 从⽽被当作是等价的。 托宾否定 了这个假设， 将资产分为货币、 债券和股票， 认为研究⼈们对资产形式的选择和资产 分配的均衡才是货币理论的重点。 托宾认为， ⼈们总是根据各种资产的相对收益率来选择资产持有形式。 货币的收 益率是利率， 针对债券和股票的收益率， 托宾提出了著名的 “Q” 理论。 托宾认为投资

资产持有形式理论是托宾研究的核⼼。

者是否会持有债券和股票取决于企业股票和债券的市场价值与这些企业在当前价格上 的资产重置成本之间的⽐率， 即 0。 当4〈1 时， 说明重置成本⽐较⼤， 这时投资者不 会增加对这项资产的投资， 当0〉l 时， 说明新建⼀个企业是合适的， 投资者会增加对

这项资产的投资。

理论的基础上， 托宾很容易地提出了政策建议。 托宾认为， 由于⾯对变化 时， 改变的是资产形式的选择， 因此， 单纯货币数量的变动或货币流通速度的变动不 可能成为影响国⺠经济变动的主要因素， 更不可能成为唯⼀的因素。 这样， 判断货币

在 “Q”

政策对实际产出和收⼈的效应， 不能仅仅着眼于利率， 因为货币扩张或收缩的最终标 准不是利率， ⽽是 9。 ⽽4发⽣变化的原因可能是由于⾦融部⻔中的变化改变了投资者

为持有债券和股票的收益， 也可能是由于投资者的预期发⽣变化引起的。

因此， ⾦融 部⻔中影晌总需求的主要⽅式是通过改变0儡直， 货币政策虽然导致这种变动， 但货币、 债券和股票的资产偏好的变化也能起到相同的作⽤。 从这个意义上说， 货币政策仅仅 是改变通货膨胀和失业率的因素之⼀， 并不绝对就是最重要的因素。

(⼆) 资产平衡学说

凯恩斯认为， ⼈们在货币和债券之间选择是以获得最⼤利润为⽬的的， ⼈们将根

第⼆⼗四章

新古典综台学派

髻

在这⾥， 凯恩斯很少提

到投资⻛险的问题。 托宾认为， ⼈们在进⾏投资时， 同然要选择最有利的投资机会， 获取最⼤利润， 但由于必须考虑不同投资的⻛险程度， 因此⼈们会对资产结构进⾏安 排， 使资产组合在抗拒⻛险⽅⾯达到均衡。 托宾建议投资者杈衡投资收益的平衡值与投资收益的⽅差。 当资产价格变动时， ⾦ 融资产的收益率取决于利率和资本的盈亏慨率， 因此， 给定利率， ⾦融资产的收益可以 ⽤平均收益来说明; 给定资本盈亏概率， 则可以⽤收益的⽅差来说明。 所以， 选择某种 资产组合的根据是投资者对⾼均值与低⽅差或低均值与⾼⽅差相⽐的偏好来进⾏的。

据利息率和预期利润率之间的差额来决定应该保持哪项资产。

/373

⾃从托宾提出资产平衡学说以后， ⾦融⼯程学逐渐发展起来。

第三节

希克斯、 哈罗德、

多⻢的经济学说

⼀、 希克斯的经济学说

约翰0理查德

0

希克斯

(1904⼀l989) 是英闰著名经济学家。

他⽣于英格兰的沃

⾥克，

1932

年获⽜津⼤学博⼠学位， 先后在伦敦经济学院、 剑桥⼤学、

曼彻斯特⼤学、

1961⼀1962 年任皇家经济学

⽜津⼤学任教。 1943 年， 希克斯被选为英国科学院院⼠， 会会⻓， 1966 年被晋封为爵⼠。 希克斯在价值理论、 积累理论、 经济周期理论、 利息理论、

社会核算理论、 经济

增⻓理论和福利经济学等⽅⾯都有相当的造诣。 ⻄⽅经济学家认为， 希克斯对现代宏 观经济学和微观经济学的发展有较⼤的影响， 特别是在均衡理论⽅⾯有开创性的研究， 因⽽他被授予 1972 年诺⻉尔经济学奖。 希克斯的研究领域相当⼴泛， 经济学⽅⾯的著述主要有= 《⼯资理论》 (1932)、 《福利经济学的基础》 (1939)、 《价值与资本》 (1939)、 《经济的社会结构》 (1942)、 《对经济周期理论的贡献》 (1950)、 《需求理论的修正》 (1956)、 《货币理论评论⽂集》

(1967)、 《资本与增⻓》

(1965)、

(1974)

等。

《经济史理论》

(1969)、

《资本与时间》

(1973)、

《凯

恩斯经济学的危机》

(⼀) ⼀般均衡理论 1 序数效⽤论。 序数效⽤论是希克斯⼀般均衡理论的基础。 希克斯批判了基数效⽤论， 认为效⽤ 只能⽤序数表示， 不能⽤基数进⾏计算和加总。 他分析了⽆差异曲线的性质， ⽤ “边 际替代率” 的概念取代了 “边际效⽤” 的概念， ⽤边际替代率递减规律取代了边际效 ⽤递减规律。 希克斯⾸先区分了替代效应和收⼈效应， 他的这些分析很快被⻄⽅学者

接受， 融⼈了教科书中。 2. ⼀般均衡理论。

希克斯建⽴在序数效⽤论基础上的⼀般均衡理论从消费问题的研究开始，

着重研

374/

囊、髻

经济学说史 (第芎版)

究各种经济因素之间的相互关系， 采⽤联⽴⽅程式， ⽤数学模型分析整个经济体系的

均衡。

他的静态⼀般均衡是超时间的， 包括交换的 ⼀般均衡、 ⽣产的⼀般均衡和市场均衡。 交换的⼀般均衡是指竞争市场中的交易者在 ⼀定收⼈的限制下和特定效⽤函数下， 为取得最⼤效⽤进⾏交换。 ⽣产的⼀般均衡是 指商品⽣产者在⼀定技术的限制下， 以获取最⽝利润为⽬的进⾏⽣产。 市场均衡是指，

希克斯将均衡分为静态和动态两种。

为了达到经济体系的⼀般均衡， 要求每⼀种商品的需求量等于供给量。 在静态均衡的 基础上， 希克斯加⼈时间因素， 建⽴了动态的⼀般均衡模型。 动态的⼀般均衡理论是 指从⼀个暂时均衡到另⼀个暂时均衡的均衡移动过程序列。

希克斯的⼀般均衡理论是把⻢歇尔的局部均衡分析同瓦尔拉斯和帕累托的⼀般均 衡分析相结合的产物。 希克斯承认， 他关于⼀系列暂时均衡的论述是追随⻢歇尔的传 统， ⽽关于动态体系运⾏的论述是 “⾮常凯恩斯式” 的。

3. ZS⼆ˉLM模型。

希克斯按照他的⼀般均衡理论对凯恩斯的收⼈决定模型做了修正，

建⽴了

1S⼀LM

模型。

按照凯恩斯的理论， 灵活偏好和货币数量决定利息率， 利息率和资本边际效率决 定投资⽔平， 投资⽔平和消费函数决定收⼈⽔平。 希克斯指出， 凯恩斯体系中存在着

因为要知道利息率， 就必须知道灵活偏好， 要知道灵活偏好， 就必须 知道收⼈⽔平， ⽽要知道收⼈⽔平， 就必须知道利息率。 在这样的循环因果关系中， 根本⽆法确定利率⽔平和收⼈⽔平。 为了克服凯恩斯体系的这⼀缺陷， 希克斯对凯恩 斯的国⺠收⼈理论做了如下补充和修正， 得出了 1S⼀LM模型。

循环因果关系。

希克斯将凯恩斯收⼈决定理论的要点⽤产品市场和货币市场同时均衡的数学模型

来表示= (l) 1: 4(y)⼀储蓄函数;

(2) 1:1(r)⼀投资函数;

:

(3) S=乏或s(y) 1(r) 产品市场均衡条件4

(4) L ⼆ Ll(9) ⼗ Lz(r) ⼀货币需求函数1

(5) 箐 = m ⼆ ml⼗m2⼀货币供给函数，

:

(6) 171 L⼀货币市场均衡条件。

根据 (l)、 (2)、 (3) 可以求得 13 曲线， 根据

(4)、 (5)、

(6〉 可以求得

LM曲

线， 求解1S⼀LM的联⽴⽅程， 就可以求得产品市场和货币市场同时均衡的利率和

收⼈、

1S⼀LM模型的特点在于收⼈和利率是同时决定的， 希克斯通过 1S⼀LM模型将 凯恩斯体系已有的四个基本概念结合成⼀个整体， 为解释均衡收⼈的决定提供了更为

⼀般的均衡⽅法。 该模型被认为是把微观的瓦尔拉斯⽅法⽤于宏观的凯恩斯理论的⼀

⼯⻚重⼤发展。

第⼆⼗四章

新古典综台学派

三芦 `衢

/375

(⼆) 经济周期理论

希克斯认为⼀ 个国家⼀定⼀时期的⽣产和就业， 决定于该国0的消费⽀出和投资⽀ 出， 其中投资⽀出的变动是影响经济周期各阶段的决定性因素。 希克斯⽤投资影响收 ⼊的乘数原理和收⼈变化影响投资的加速原理的相互作⽤来解释资本主义经济的周期 波动。 在分析⽅法上， 希克斯选择经济体系中⼏个变数的总量 (如总收⼈、 总投资、 。0、1肖费和总储蓄等)， 建⽴⼀套反映这些变数的函数关系的⽅程式， 运⽤数学⽅法来论 证和说明资本主义周期波动的动态序列或过程， 并对经济周期做出预测和提供反危机

措施的依据。

希克斯的经济周期理论实际是把凯恩斯的宏观静态均衡理论发展为宏观动态体系。 希克斯虽然不是第⼀个⽤乘数⼀加速数原理来解释经济周期的经济学家， 但他严格地 根据乘数⼀加速数原理的相互作⽤建⽴了较为系统完整的经济周期理论。

(三) 通货膨胀理论

希克斯提出了 “结构性通货膨胀理论”， 并⽤ “两种价格体系” 的分析来解释通货 膨胀与失业并存的滞胀现象。

1. 结构性通货膨胀理论。

希克斯认为， 通货膨胀是由劳动市场结构和⼯资结构⽅⾯的原因造成的。 希克斯

分析了第⼆次世界⼤战后按各种专业划分的劳动市场和按⼯业增⻓程度划分的劳动市 场上⼯资变动的特点。 他提出了处于不同部⻔和不同增⻓程度的劳动市场上⼯资⽔平 的 “公平原则”， 即每个⼯⼈认为只有⾃⼰的⼯资增⻓率同其他部⻔、 其他不同⼯业增 ⻓程度的劳动市场上⼯⼈的⼯资增⻓率相等， 才是 “公平” 的。 这样， 每当增⻓程度 ⾼的部⻔⼯资提⾼， 提⾼⼯资的社会压⼒就处于统治地位， 其他增⻓程度低的部⻔⼯ 资也提⾼了。 结果， ⼯资的上升在某种程度上普遍化， 引起通货膨胀。 通货膨胀⼜造 成实际⼯资下降， ⼯⼈⼜要求增加⼯资， 最终形成⼯资⼀物价螺旋上升。

2 两种价格体系的分析。

经济中存在着两种价格⼀固定价格和弹性价格， 相应地存在两 种市场⼀固定价格市场和弹性价格市场。 在固定价格市场， 固定价格不取决于供 求关系， ⽽由⽣产者决定， 固定价格随⽣产成本的变化⽽变化。 弹性价格市场的弹

希克斯认为，

性价格则取决于供求规律。 希克斯认为， 在弹性价格体系中， 由于价格能够根据市 场情况⽽变动， 所以⼯资会随价格进⾏全⾯的调整， 不会影响就业情况， ⽽会出现 “膨胀性均衡”， 不含有充分就业的意思。 所以， 在通货膨胀的情况下， 失业的存在 是可能的。 在同定价格体系内， 价格上涨不会形成膨胀性均衡， 这种不处于均衡状 态的通货膨胀也是可以与失业并存的。 希克斯指出， 膨胀性均衡不会对经济造成危 害， ⽽膨胀性不均衡是真正有害的。 实际上， 劳动市场和其他许多商品市场正是这 样的固定价格市场。 据此， 希克斯认为， 这种结构性通货膨胀不是凯恩斯主义政策所能解决的， 只有 经济平衡增⻓， 才是应付滞胀的新⽅法。

鲁

376/

髻

经济学说史

(第三版)

⼆、

哈罗德⼀多⻢的经济增⻓理论

是英国著名经济学 家。 他出⽣于英国的诺福克， 先后在⽜津⼤学、 剑桥⼤学学习。 在剑桥⼤学曾师从凯 恩斯学习经济学， 以后⻓期在⽜津⼤学任教。 哈罗德曾任联合国就业与经济稳定委员 会委员、 联合国货币基⾦会经济顾问。 他致⼒于使凯恩斯的理论动态化和⻓期化， 主 要贡献是经济增⻓模型。 他对不完全竟争理论、 国际贸易和经济周期理论也做出了贡

罗伊⼀福布斯

⼀

哈罗德

(Harrod，

Roy Forbes。

1900⼀1978)

献。

集》

(1948)、 《经济学论⽂

《国际经济学》 (1933)、 《动态经济学导论》 (1952)、 《货币论》 (1969)。 《动态经济学》 (1973)。 埃弗塞 ⼀D⼀ 多⻢ (Domar。 Evsey D.。 1914⼀1997) 是美国著名经济学家。

主要著作包括，

他出 ⽣于波兰的罗兹， 1947 年获哈佛⼤学哲学博⼠学位， 先后在密歇根⼤学、 哈佛⼤学、 芝加哥⼤学、 麻省理⼯学院等校任教。 他对经济增⻓理论进⾏了深⼈研究。 主要著作

是

《经济增⻓理论论⽂集》 (1957)。

哈罗德和多⻢对经济增⻓理论的研究成果被⼈们称为 “哈罗德⼀多⻢模型”。 第⼆次世界⼤战后， 有效需求不⾜问题逐渐淡出经济学研究范围， 经济增⻓理论 成为经济学家研究的焦点。 哈罗德⼀多⻢模型是最早研究经济动态增⻓的模型。 哈罗 德⼀多⻢模型中经济增⻓率 (G) 等于边际储蓄率 〈，-) 与资本产出⽐ (8 K/Y) 的⽐ 率， 即 G:，/0， 这个⽅程被称为哈罗德⼀多⻢模型的基本⽅程。 如果基本⽅程中的0是 资本的实际变化量与国⺠收⼈的实际变化量的⽐率， 那么由此决定的经济增⻓率就是 实际增⻓率。 哈罗德还提出了有保证的增⻓率的概念， 即当企业家满意的资本产出⽐ 等于实际的资本产出⽐时， 国⺠收⼈就按照有保证的增⻓率增⻓。

:

但是， 哈罗德⼀多⻢模型⾯临两个难题: ⼀是经济是否存在⼀条均衡增⻓途径， 这 被称为 “可能性问题”; ⼆是经济⼀旦偏离均衡增⻓途径， 是否能够重新回到均衡增⻓ 的道路上， 这被称为 “稳定性问题”。 对于 “可能性问题”， 由于预期不确定性、 外部 环境等因素， 企业家愿意的资本产出⽐不⼀定等于实际的资本产出⽐， 因此经济不会 ⻓久地按照有保证的增⻓率增⻓下去。 ⽽且， 即使实际增⻓率等于有保证的增⻓率， 还要考虑充分就业， 这就要求有保证的增⻓率等于⾃然增⻓率。 因此， 哈罗德认为， 在资本主义条件下， 实现充分就业均衡增⻓的可能性是存在的， 但是这种可能性很⼩。 据此， 哈罗德⼀多⻢模型的增⻓途径被形容为像锋利的⼑刃⼀样， “可能性问题” 也被 称为 “刃锋问题”。 对于 “稳定性问题” 来说， 当实际增⻓率偏离了有保证的增⻓率之 后， 在乘数的作⽤下， 不仅不会回到均衡位置， 还会离均衡位置越来越远。 这意味着， 资本主义经济发展很难稳定在⼀个不变的速度上， 容易出现剧烈波动。

第四节

索罗、

莫迪利安尼、 杜森⻉⾥的经济学说

⼀、 索罗的经济增⻓模型

罗伯特⼀M⼀索罗

(1924⼀

)

是美国著名经济学家。 他出⽣于美国纽约，

1951

第⼆⼗四章

新古典综合学派

叠、髻

/377

年获哈佛⼤学博⼠学位， ⻓期在麻省理⼯学院任教。 他曾任美国经济学会会⻓， 1961 年获约翰 0 ⻉茨 0 克拉克奖， 1986 年获诺⻉尔经济学奖。 他的主要贡献是提出了新古 典经济增⻓模型， 主要著作有= 《线性规划与经济分析》 (与多夫曼和萨缪尔森合著， 1958)、 《资本理论与利润率》 (1963)、 《经济增⻓理论， ⼀种解说》 (1969)。 索罗的增⻓模型建⽴在哈罗德⼀多⻢模型的基础之上。 索罗认为， 哈罗德⼀多⻢模 型假设边际储蓄率1是外⽣的， 资本产出⽐0不变， 因此增⻓率只可能有唯⼀值， 即存 在 “刃锋问题”。 索罗提出资本和劳动之间存在替代性， 有不同的配合⽐例。 不同的资 本劳动配合⽐例就会引起资本产出⽐的变化， “刃锋问题"” 就能解决。 因此， 哈罗德⼀ 多⻢模型假设劳动和资本⽐例固定是不合理的。 基于以上认识， 索罗提出了新模型。

索罗提出了⼀个⽣产者通过调节资本和劳动的配合⽐例来影响产出的总量⽣产

函数:

Y :⻚(K、 L)

这⼀总量⽣产函数表明产出量 (Y) 是资本 (1〈) 和劳动 (L) 投⼈量的函数。 当 考察产出的增加量即经济增⻓时， 经济增⻓率 (G) 等于资本和劳动的增⻓率乘以它们

各⾃的边际⽣产⼒。 这样， 就可以通过调节⽣产要素投⼈的边际⽣产⼒， 即资本劳动 配合⽐例来实现理想的均衡增⻓。 ⽣产要素的边际⽣产⼒⼜通过要素市场供求作⽤于

要素价格⼀利息率和⼯资率的变动来实现。

索罗还进⼀步解释了资本和经济增⻓之间的关系。

他说， 当假定劳动⼒按⼀个不

变的⽐率n增⻓， ⽽且不考虑技术进步时， 经济增⻓率就仅由资本增⻓率来决定。

在

对⼀系列公式变形和推导之后，

索罗得出⼈均资本的增加

(86) 等于⼈均储蓄 (12)

减去装备新⼯⼈的资本

(44)

与替换折旧的资本

〈64)， 即索罗模型的基本⽅程=

02

:

1仪⼀(⼑⼗0)2

(，1⼗6)4

可以理解为资本的⼴化， 68是资本的深化， 所以上⾯的公式⼜可以表述为，

资本深化=⼈均储蓄⼀资本⼴化。 这样， 建⽴了资本、 产量和储蓄 (投资) 之间的相互 依赖的体系， 资本增⻓由储蓄 (投资) 决定， 储蓄⼜依赖收⼊， 收⼈⼜视资本⽽定。 通过基本⽅程， 索罗很容易得到这样的结论， 储蓄 (投资) 的增加会促进经济增 ⻓， ⼈⼝的过度增加会降低资本深化的程度， 从⽽影响经济增⻓1 技术进步会增加总

产出。

⼆、

莫迪利安尼的⽣命周期消费理论

佛朗哥0莫迪利安尼 (1918⼀2003) 是美国著名的经济学家。 他出⽣于意⼤利罗 ⻢， 1940年移居美国， 1939 年和 1944 年分别获罗⻢⼤学和纽约社会研究新学院博⼠ 学位， 并先后在哥伦⽐亚⼤学、 伊利诺伊⼤学、 麻省理⼯学院任教。 他曾任联邦储备 系统管理委员会学术顾问、 布鲁⾦斯经济活动专⻔⼩组⾼级顾问、 美国经济计量学会

会⻓、 美国经济学会会⻓。

1985 年因在财政理论和消费理论⽅⾯做出了突出贡献，

特

378/

髻

经济学说史

(第咤版)

别是提出了1肖费和储蓄的⽣命周期假说以及关于公司与资本成本估价的假定⽽荣获诺

⻉尔经济学奖。

他的主要著作有

《莫迪利安尼⽂集》。

凯恩斯的消贾理论假定⼈们在特定时期的1肖费与他们在该时期的可⽀配收⼈相联

系， 莫迪利安尼则从整个⼈⽣的⻆度研究消费者如何分配他们的1肖费。 莫迪利安尼认 为， 1肖费者之所以储蓄， 主要是为了⽼年消费的需要。 他假定， 1肖费者希望⼀⽣中的

1肖费⽔平保持平稳， 1肖费⽀出的来源包括⼀⽣的收⼈和最初的财富。 假设消费者⽣命

周期为L年 (从开始⼯作时算)， 其中⼯作有⼯资收⼊的年限为 N， 1肖费者⾃参加⼯作 起计划其个⼈终⽣消费， 退休年限为L⼀N年， T代表消费者获得财富的年龄， 则1肖

贾者每年的消费⽀出等于财富 (W/P) 的l/ (L⼀丁)加上对⼯资的边际消费倾向乘以 预期的可⽀配收⼈Y， 即1肖费⽀出⽔平取决于现期财富状况和⽣命周期内的收⼊状况。

莫迪利安尼的消就函数如下=

C=0普⼗CY的:

N⼀丁

1

苘，C:L⽢，N寥T)

莫迪利安尼的⽣命周期假定提出了影响储蓄率的⼀些不确定性因素， 认为⼈⼝的 年龄结构是决定消费和储蓄的主要因素。 如果社会上年轻⼈和⽼年⼈⽐例增⼤， 则1肖

费倾向会提⾼， 如果社会上中年⼈⽐例增⼤，

⻉11肖费倾向会下降。

1肖费会部分地依赖于⼈⼝的年龄分布， 当有更多⼈处于储蓄年龄时，

杜森⻉⾥的相对收⼊消费理论 詹姆斯0 S0 杜森⻉⾥ (1918⼀ )

三、

是美国经济学家。

1947

儡也

因此， 总储蓄和总 净储蓄就会上升。

年获密歇根⽝学博

他还曾任美国总统经济顾问委员会委员、 波⼠顿联邦 储备银⾏董事⻓。 他的主要著作有= 《收⼈、 储蓄与消费者⾏为理论》 (1949)、 《经济

⼠学位， ⻓期在哈佛⼤学任教。

周期与经济增⻓》 (1957) 等。 他提出相对收⼈假说， 取决于绝对收⼈⽔平， ⽽是取决于相对收⼊⽔平。

认为1肖费⽀出不像凯恩斯所说的

相对收⼈假说认为， 1肖费者会受⾃⼰过去的消费习惯以及周围1肖费⽔准的影响。

杜森⻉⾥说， 依照⼈们的习惯， 增加消费容易， 减少消费难。 从短期来看， 假如 1肖费者的收⼈⽔平相对于过去有所下降， 1肖费者并不会⽴即降低他们现在的消费⽔平， 他们宁可动⽤储蓄来维持现有消费⽔平， ⽽不愿意改变消费习惯， 这样， 在社会的收 ⼊减少时， 1肖费习惯有可能使消费⽀出不变或只有轻微下降， 从⽽不⾄于影响社会需 求量， 这被称为消费的 “棘轮效应”。 但是， 当1肖费者的收⼊⽔平较过去有所提⾼时， 他们便会⽴即提⾼消贾⽀出⽔平。

从⻓期来看，

当经济稳定增⻓时，

不同于⻓期消费函数。 ⻓期1肖费函数为

Y为收⼈。

为1肖费， 8是边际消费倾向，

1肖费为收⼈的固定⽐率。

短期消费函数为

C:8Y，

可⻅， 短期消费函数

C=CO⼗88，。

其中C

短期消费函数正截距的产⽣是由于经济周期波

动造成不同的消费⾏为，

⽽1肖费者⻓期消费倾向⽐较⾼。

相对收⼈的另⼀个含义是消费者的消费⾏为要受周围⼈们消费⽔准的影响， 这被

第⼆⼗四章

新古典综台学派

髻

不得不提⾼⾃⼰的

/379

称为 “示范效应”。 就低收⼈家庭⽽⾔， 为了顾及社会的相对地位，

、7肖费⽔平。 这种⼼理会使短期消费函数随社会平均收⼈的提⾼⽽整体向上移动。

第五节

萨缪尔森和他的

《经济学》

保罗 ⼀安东尼 萨缪尔森 (1915-2009) 是美国著名经济学家， 新古典综合派重 要代表⼈物。 他祖籍波兰， ⽣于美国印第安纳州， 1941年获哈佛⽝学博⼠学位， ⻓期 在麻省理⼯学院任教。 他曾被选为美国经济学会会⻓， 1960⼀l968 年任美国总统经济 顾问， 并担任美国数届政府财政⾦融机关的顾问和众多其他职务。 1970 年， 他因发展 了动态和静态经济理论， 提⾼了经济科学的分析⽔平⽽成为获得诺⻉尔经济学奖的第

⼀

⼀个美国⼈。 萨缪尔森的主要著作有:

(经济学》

(第⼀版，

1948)、 (经济分析的理论

儡也还写了 300 多篇论⽂， ⼤部分被收

基础》 (1948)、 《线性规划和经济分析) 集在 《萨缪尔森科学论⽂集) 中。 ⾃从资产阶级经济学说出现以来， 曾经有三本流⾏的教科书、 第⼀本是约翰 穆 勒的 《政治经济学原理》， 其流⾏的时间为 1848⼀1890 年。 穆勒的著作在 1890 年为⻢ 歇尔的 《经济学原理》 所代替， ⻢歇尔的 《经济学原理》 ⼀直被使⽤到第⼆次世界⼤

(1958)，

⼀

(经济学》 取代⻢歇尔著作的地位成为第三本流⾏的教科 并被认为实现了经济学说史上的第三次⽝综合。 萨缪尔森的 《经济学》 ⾃ 1948 年初版以来， 随着世界经济的变化和经济理论的发 展， 不断得到修改和补充， 多次重版， ⾄今⼰印⾄第 16 版。 该书被译成⽇⽂、 法⽂、 德⽂、 ⻄班⽛⽂、 意⼤利⽂、 葡萄⽛⽂、 俄⽂、 中⽂、 阿拉伯⽂等多国⽂字， ⽬前总 发⾏量超过1000 万册。 这本书能够⽐较准确地反映全部⻄⽅正统经济理论， 因此， 理 解和评论这本书的意义， 并不限于理解和评论萨缪尔森个⼈的经济思想， ⽽是全部⻄ ⽅的正统经济思想。

战前夕。

书，

战后， 萨缪尔森的

⼀、 什么是经济学 萨缪尔森对经济学下了定义，

他认为，

经济学研究个⼈和社会如何做出最终抉择，

分析改善资源配置模式所需要的代价和可能得到的利益。 也就是说， 经济学研究的是 在资源稀缺的情况下， 如何以最⼤化或最⼩化为⽬的进⾏选择的⾏为， 它是⼀⻔研究

资源配置的学问。 从这个定义出发， 他把不同社会制度的经济问题归结为: ⽣产什么、 ⽣产多少、 如何⽣产、 为谁⽣产。 萨缪尔森的这个定义成为⻄⽅经济学最流⾏的定义。

现代⻄⽅经济学是⼀⻔范围⽐较⼴泛的学科， 《经济学》 不仅包括微观经济学、 宏观 经济学等核⼼的经济理论， 还包括财政学、 会计学、 经济统计、 货币银⾏、 公司财务、 劳动经济学、 经济计量学、 经济学说史、 ⽐较经济制度、 国际贸易与⾦融等⽅⾯， ⼏乎 涉及了⻄⽅经济学所有的领域。 为此， 有⼈把这本书称为 “⼩型的⻄⽅经济学百科全书”。

经济学说史 (第⽓版)

萨缪尔森的经济理论体系建⽴在数学分析的基础上。 他认为， 既然经济学是研究 资源稀缺下的选择问题， 那么经济学研究⽆⾮可以归纳为两个相关问题。 其⼀， 最⼤ 值和最⼩值问题， 在有限条件下， 如何使社会或经济单位获得最⼤的福利和利润， 这

在最⼤或最⼩问题上， 经济学和 这就是萨缪尔森著名的 “对应原理”。 其⼆。 均衡问 题， 即如何使总供给和总需求达到均衡状态以及如何维持均衡状态的问题， 这个问题 同样可以归结为研究不同变量之间相互作⽤的数学问题。 ⽤数学来分析经济学， 为经 济学带来了⾮常⼴泛和深远的影响。

如何使成本最⼩， 数学不过是⼀个问题的两个⽅⾯，

是最⼤值问题，

这是最⼩值问题。

折中的综台体系 以⻢歇尔为代表的新古典经济学把单个消费者、

⼆、

儡⽴，

⽽凯恩斯经济理论则依靠⼤批的总量概念，

单个⼚商和单个⾏业当作分析单 如总消费、 总投资、 总收⼊等， 进⾏

为此， 它们分别被称为

“微观经济学” (“个量分析”) 和 “宏观经济学” (“，0、量 分析”)。 在 《经济学》 第10版和以前的版本中， 萨缪尔森把⼆者加以 “综合”， 形成 他所说的 “新古典综合派” 或 “后凯恩斯主流经济学”。 ⾃从第⼆次世界⼤战以后到 20 世纪 60 年代中期为⽌， 这⼀学派在⻄⽅经济学界居于正统地位， 成为绝⼤多数⻄⽅经 济学者所信奉和宣传的教义。 在 《经济学》 中， 萨缪尔森沿袭了汊森的说法， 把现代资本主义称为 “混合经 济”。 ⼀部分是私营部⻔， 另⼀部分是公营部⻔， 即国家⼲预经济⽣活的部分。 他断 ⾔， 闰家⼲预经济⽣活的政策可以补救资本主义⾃发作⽤的不⾜， 宏观经济学开出的 药⽅能够治疗资本主义的各种疾病， 使它成为微观经济学所颂扬的 “理想制度”。

研究。

关键词

资产持有形式理论 乘数⼀加速数原理 结构性通货膨胀理论 哈罗德⼀ 索罗的增⻓模型 莫迪利安尼及其⽣命周期消费理论 杜森⻉⾥及

新古典综合学派 希克斯 1S⼀LM模型

多⻢模型 其相对收⼊消费理论

汉森

45。线模型

托宾

萨缪尔森及其

《经济学》

思考题

简述新古典综合学派的产⽣和发展。

简述汊森在经济学说史上的影响。

什么是 “资产持有形式” 理论? 希克斯有哪些重要的经济学理论贡献?

简述哈罗德⼀多⻢和索罗的经济增⻓模型。

为什么说萨缪尔森的

《经济学》 实现了经济学说史上的第三次⼤综合?

0

0 0

.⼀

01

⼘>

把凯思斯理论同新古典学派传统理论分开是新剑桥学派的特点，

也因此使它与新古典综合派形成对⽴。 本章第⼀节⽐较详细地介绍 了新剑桥学派的形成， 新剑桥学派的⽅法论， 新剑桥学派与新古典 综合派相对⽴中强调的理论及其特点。 在新剑桥学派中， 罗宾逊、 斯拉法、 卡尔多和卡莱斯基等⼈的理论都具有各⾃鲜明的特点， 本

章在第⼆、

三、

四节中分别加以介绍。

本章重点

〇新剑桥学派的形成和特点

〇

罗宾逊的经济增⻓与分配理论

.斯拉法的

《⽤商品⽣产商品》

〇卡尔多和卡莱斯基的经济学说

第⼀节概

迷

⼀、 新剑桥学派的形咸

新剑桥学派 (neo⼀Cambridge sch001) 创⽴经济增⻓理论和模型的热潮中， 以琼

是在第⼆次世界⼤战后经济学界纷纷修正和 罗宾逊为⾸的⼀些英国经济学家， 同以美

⼀

国萨缪尔森为代表的新古典综合派， 就增⻓理论、

资本理论、 分配理论等进⾏激烈论

382/

叠、髻

经济学说史

(第三版)

证的过程中形成的。 由于这个学派的主耍成员⼀罗宾逊、 斯拉法、 卡尔多、 帕⻄内 蒂等都在英国剑桥⼤学任教， ⽽他们的经济理论、 分析⽅法与政策主张⼜和以⻢歇尔 为代表的剑桥学派有所不同， 因⽽被称为新剑桥学派。 新剑桥学派是现代凯恩斯主义

的⼀个重要分⽀， 与另⼀个重要分⽀⼀后凯恩斯主流经济学

(新古典综合派) 相 ⽐， 它属于⾮主流学派， ⼜称后凯恩斯主义、 新凯恩斯主义、 英国凯恩斯主义学派 等。 由于该学派代表⼈物斯拉法和帕⻄内蒂的原籍是意⼤利， 所以这⼀学派也被称 为 “英国⼀意⼤利学派” 或 “意⼤利⼀剑桥学派”。 此外， 这个学派论证的对⼿⼀ 萨缪尔森和索罗等任教的美国麻省理⼯学院 (MIT) 所在地也叫剑桥， 因此他儡⻔之 间的争论也叫 “两个剑桥之争”。

1956年罗宾逊出版了 《资本积累论》 ⼀书， 卡尔多也在 《经济研究评论》 上发表 了题为 《⼏种不同分配理论》 的论⽂， 各⾃提出⾃⼰的经济增⻓理论模型。 两者的共 同点是从凯恩斯的投资⼀储蓄分析出发， 把经济增⻓理论与分配理论结合起来， 这⼀ 观点标志着新剑桥学派的形成。

新剑桥学派的另⼀个独特之处在于， 其基本观点不是由⼀个代表⼈或创始⼈所建 ⽴的， ⽽是由⼀些代表⼈物观点的综合形成的。 例如， 否定边际⽣产⼒的观点是斯拉 法早在 20 世纪 20 年代提出的， 主张回到李嘉图的传统观点也是他在 20 世纪 60 年代初

的倡议， 强调投资对国⺠收⼈分配的影响， 主要得益于波兰经济学家卡莱斯基(D (M1chal Kalecki)， 把经济增⻓理论与阶级的收⼈分配结合起来的观点， ⻉1是罗宾逊和 卡尔多的贡献。 新剑桥学派的主要经济学说是以凯恩斯的收⼈分配理论为依据， 主张恢复李嘉图 的传统， 建⽴⼀个以客观价值论为基础， 以现代收⼈分配为中⼼的理论体系， 同时， 探讨和制定向没有⻝利者阶层和⽂明⽣活过渡的⽣活政策， 企图通过改变资本主义现 存的分配制度来挽救资本主义。 所以， 这⼀学派也被称为新李嘉图学派或凯恩斯左派。

新剑桥学派的⽅法论 ⽆论在理论上还是在⽅法上， 新剑桥学派都有⾃⼰的鲜明特征。 新剑桥学派的⽅

⼆、

法论可归纳如下:

第⼀， 恢复凯恩斯的历史分析法， 强调历史 (特别是时间)、 制度 (尤其是私有财 关系 (重点是劳资关系) 等; 槟弃新古典学派的均衡分析⽅法。 罗宾逊认为: “在理论⽅⾯， 《通论》 的主要论点是打破均衡的束缚， 能考虑现实 ⽣活的特性⼀昨天和明天的区别。 就这个世界的现在来说， 过去是不能召回的， 来 来是不能确知的。 儡⽍1⼥⼝， 对收⼈分配就必须从历史因素着⼿分析， ⽽不能单纯从⽣产 要素的投⼈量来分析。 ⽆论什么时候， 货币⼯资率⽔平多少是⼀种历史偶然的事， 它

产)、

依赖过去⻓时期劳⼯市场上的种种条件。咽

这就是说， 经济的运⾏是⼀个历史过程，

0

0

(1899⼀l970)。 波兰著名经济学家和经济实践家。 详⻅本章第四节。 《现代国外经济学论⽂选》 (第⼀辑)， 5⻚， 北京， 商务印书馆， 1979。

⽶哈尔

0

卡莱斯基

第⼆⼗五章

新剑桥学派

鬃髻

/383

⽬前的经济⾏为必须依靠对过去、 未来的看法来做出决定。 儡旦是， ⼈们对未来知之甚 少， 因为 “未来本质上是不确定的”， 理性的选择⾏为是不存在的， ⼈们只能按照惯例 或主观推测来做出经济决策。 因此， ⼈们的预期常常会落空， ⽽按照常规所做出的判 断也往往被现实打破， 从⽽经济的波动是⽆法避免的。 总之， 经济过程是⼀种通过 “历史时间” 的运动， 它只能是单向的， 在波动中从过去⾛向不确定的未来。 罗宾逊指出， 新古典学派把经济的运⾏描绘为像 “摆锤” ⼀样的机械运动， 从⽽ 抽象掉了昨天和今天的区别， 抽象掉了历史， 并由此认为资本主义是⼀个 “⼀般均衡 的制度”。 ⽽新古典综合派抛弃了凯恩斯的历史分析⽅法， 完全继承了新古典派的均衡 概念。 罗宾逊指出， ⼀旦引⼈时间概念， 这种机械的均衡观 “就站不住脚了”@。 他儡⻔

的微观基础基本上就是⻢歇尔的均衡价格论与要素供求均衡价格决定收⼈的分配论; 他们宏观分析的核⼼就是找到储蓄曲线与投资曲线相交的均衡点。 ⽽这恰恰是抛弃了

(通论)

的精髓，

将宏观⻓期动态分析与微观短期静态分析 相结合。 新剑桥学派认为， 价值问题， 尤其是分配问题同整个经济活动⽔平密切相关， 应

第⼆， 主张凯恩斯经济理论的统⼀性，

作为分析全⾯经济动态的基本问题， 从宏观上加以把握。 ⽽凯恩斯经济理论作为⼀种 宏观经济理论体系， 其主要缺点是没有价值论和分配论的微观分析基础。 要使宏观经 济学具有微观经济学基础， 就应研究价值论和分配论。 新剑桥学派明确主张= (1) 价 值应具有 “客观”、 “物质” 的基础， 即价值主要由⽣产条件来决定， ⽽不能把价值视 为主观的概念; (2) 分配论应研究收⼈分配的相对份额是如何决定的， 它们⼜是如何 变动的， 其变动趋势是什么。 (3) 价值论和分配论是不可分的。 若没有价值论的探讨， 收⼈分配问题也就不能得到解决， ⽽不研究收⼈分配理论， 价值理论也就⽆从谈起。 新剑桥学派从价值论与分配论⼈⼿， 把宏观经济学与微观经济学结合起来， 与凯恩斯 的经济理论相⽐有了新的发展。 例如， 新剑桥学派的经济学家在设计宏观模型时， 吸 收了卡莱斯基的分析⽅法= ⽤动态的总量分析补充凯恩斯所采⽤的⽐较静态的分析⽅

法; ⽤分解为⼯⼈和资本家两个阶级的收⼈、 储蓄和消费等总量， 来代替凯恩斯的有 关概念。 这样， 各个总量之间的动态关系不仅说明了收⼈⽔平的变动， 同时也反映了 两个阶级在收⼈分配中的利益对⽴关系及其变动趋势， 从⽽把宏观动态理论同微观分 配理论紧密地结合在⼀起。

第三， 确定结构分析与制度分析， 槟弃边际分析、

新剑桥学派认为， 价值的决定与部⻔的⽣产结构和技术条件有关， 收⼈分配制度

因⽽， 他们主张以收⼈分配的制度分析作为收⼈分配格局决定的 基础， 从⽽反对新古典综合派坚持的边际分析⽅法。 例如， 斯拉法在其1960年出版的 《⽤商品⽣产商品》 ⼀书中尖锐地指出: 如果消费的数量和投⼈的数量⼀直保持不变，

则取决于制度因素。

0

《现代国外经济学论⽂选) (第⼀辑)，

22 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1979。

384/

叁、髻

经济学说史 (第三版)

则既⽆边际效⽤⼜⽆边际产品，

这样就什么都没有了。

三、

新剑桥学派理论的基本特点

新剑桥学派除在⽅法论上有着共同特点外， 在理论上也有⼀些共同特点， 如强调 收⼈分配理论， 1宾弃边际⽣产⼒分配理论和强调货币是导致经济不稳定的重要因素等。 (⼀) 强调收⼊分配理论

研究收⼈是凯恩斯以来任何学派都⽇益重视的理论问题。 新剑桥学派则⼒图把经 济增⻓理论和收⼈分配理论融为⼀体， 着重考察经济增⻓过程中⼯资 (劳动收⼊) 和 利润 (财产收⼈) 在国⺠收⼈中相对份额的变化， 回到古典学派特别是李嘉图的政治 经济学的主题⼀国⺠收⼈在社会各阶级之间的分配上来。

在收⼈分配理论的研究⽅⾯， 它们从凯恩斯的有效需求理论出发， 肯定投资是资 本主义经济活动中最为重要的因素， 并提出了两个特殊的观点，

(1) 新剑桥学派认为， 在投资与储蓄的关系上必须槟弃传统的 “储蓄⽀配投资” 的旧观点， 应坚持 “投资⽀配储蓄” 的凯恩斯新观点。 传统观点认为， 任何时候作为 投资的基⾦来源的储蓄额是⼀定的， 故投资受储蓄的⽀配。 ⽽凯恩斯理论认为投资与 储蓄的决定是由不同的⼈做出的， 投资多少由企业家⽀配， 并不受公众储蓄的⽀配， 只有增加投资才能增加收⼈和就业。 因此是投资⽀配储蓄， ⽽不是相反。

(2) 新剑桥学派认为， 投资量不仅决定着⽣产⽔平和就业⽔平， ⽽且是⼯资和利 润在国⺠收⼈分配⽅⾯的主要决定因素。 因为国⺠收⼈最后分解为⼯资和利润两⼤部 分， 两者相对份额的⼤⼩直接依存于利润率的⾼低。 因为该学派假设， ⼯⼈没有或只 有微不⾜道的储蓄， 储蓄主要来⾃企业 (资本家)， ⽽做出投资决定的⼜是企业家 (资 本家)@， 故利润率的⾼低对国⺠收⼈中⼯资与利润的相对份额起着决定作⽤。 利润率 越⾼， 则利润总额在国⺠收⼊中的⽐重越⼤， ⼯资总额的⽐重越⼩， 反之亦然。 如果 国⺠收⼈⼀定， 则⼯资与利润总是呈反⽅向变化。 新剑桥学派根据其收⼈分配理论和经济增⻓理论@， 考察现代经济社会 (资本主 义) ⽽得出的结论是: 资本主义经济的增⻓将更加有利于利润收⼈集团， ⽽不利于⼯ 资收⼈集团， ⼯资在国⺠收⼈中所占⽐例将越来越低， 或者说具有下降的趋势。 所以， 资本主义经济增⻓必然带来 “富裕中的贫穷”， 收⼈分配的失调才真正是资本主义社会 的病根。 于是， 新剑桥学派给出的对策是， 要消除资本主义社会的种种弊端， 就应改 进它的收⼈分配制度。 (⼆) 槟弃边际⽣产⼒分配论 1926 年斯拉法在 《经济学杂志》 上发表了⼀篇题为 《竞争条件下的收益规律》0 的⽂章， 着重批判了边际⽣产⼒分配论。 该⽂章虽然在⻄⽅经济学界没有引起⼤⼤的

(D

0

C囡

企业的经营杈与所有权是统⼀的。 详细介绍⻅本章第⼆节和第四节。 Sraffa， “ The LaW of Returns under C0n1petitiVe (⼆on(11t1ons

在这⾥，

，

，” Ero71()77120 /()11r71011，

DeC，

，

1926，

第⼆⼗五章

新剑桥学派

寓声 `衢

/385

震动， 但对新剑桥学派却产⽣了极⼤的影响。

新剑桥学派认为， 所谓边际⽣产⼒不外乎是增加⼀个单位劳动或资本所增加的单 位产品的价值， 其货币表现即为产品的价格。 但要计算产品的价格， 必须先知道各投 ⼈因素如劳动和各种资本设备的价格。 ⽽这些投⼊因素的价格如不知道它们的⼯资率、 利率和利润率⼜⽆从计算。 因此， ⽤来决定分配份额的⼯资率、 利率和利润率的边际 ⽣产⼒本身还得⽤⼯资率、 利率和利润率来计算。 这完全是⼀种循环论证， 根本不能 1兑明什么问题。 此外， 若根据边际⽣产⼒理论， 则⽣产要素对产品价值的贡献与其获 得的相应的报酬是对称的， 它们之间的收⼈分配份额即使有差距， 甚⾄是很⼤的差距， 那么在客观上也是公平合理的。 这种结论与新剑桥学派坚持通过⼈为的调整收⼊分配 格局以减⼩贫富差距的主张是不相容的。 因此， 新剑桥学派坚持⽤⾃⼰的分配理论来 代替边际⽣产⼒理论。

(三) 强调货币是寻致资本主义经济不稳定的重要因素

新剑桥学派认为资本主义是⼀种货币经济。 货币之所以存在、 之所以重要， 是因 为未来是 “不确定” 的、 是不可预知的， ⽽货币是⼀种流动性最⽝并且⻛险最⼩的价

值贮藏⼿段， 可以在 “现在” 与 “不确定” 的未来之间提供⼀个 “确定” 的环节。 所 以⼈们愿意把⼀部分收⼈或财富⽤货币的形式保存起来， ⼀切契约 (包括债务的、 交

但是在另⼀⽅⾯， 也正是货币的存在加剧了资本主义 经济的不稳定性。 具体表现在两个⽅⾯， 第⼀， 由于货币的存在使收⼊和⽀出、 储蓄 和投资不⼀定相等， 这也就使得商品的⽣产与销售不⼀定相等， 从⽽⽆法实现充分就 业。 第⼆， 货币和信贷制度的存在为企业家 (资本家) 的投资提供了融资的便利， 使 他们的投资不受⾃有收⼈或财富的限制。 这样， 企业家 (资本家) 可以把⽣产资源较 多地投向利润⾼的投资品的⽣产， ⽽较少地投向⼯⼈所需要的消费品的⽣产， 这意味 着⼯⼈得到的实际⼯资份额相对下降。 这就产⽣了不稳定因素， 即货币⼯资与实际⼯

易的)

也⽤货币来计量和规定。

资之间发⽣了偏离。 在这种情况下， ⼯⼈不得不要求提⾼货币⼯资， ⽽⼯资的提⾼导 致物价⽔平的上升， 形成⼯资⼀物价、 物价⼀⼯资螺旋式上升的通货膨胀@， 最后造成 信⼼崩溃、 增⻓停⽌， 经济陷⼈萧条， 产⽣⼤量失业。 因此， 新剑桥学派坚持凯恩斯传统， 认为⼀般物价⽔平的变动决定于货币数量的 流⾏理论是不能说明问题的， 物价⽔平主要是由货币⼯资率决定的。 按照其理论观点，

⼯业制成品的价格⼀般是在产品的直接成本 (⼯资和原材料费⽤) 的基础上加⼀定⽐ 例的⽑利或利润⽽形成的。 这个加成⽐例的⼤⼩是由产品的 “垄断程度” 决定的。 在

垄断程度不变的条件下， ⼯业制成品的价格主要是由直接成本的变动， 特别是货币⼯ 资率的变动决定的， ⽽货币⼯资率则是由劳资双⽅谈判决定的。 这样， 在接近充分就

⼯资谈判将成为政治问题， 从⽽导致阶级冲突⼀⼯⼈为保持他们的⼯ 资在总产量中的份额⽽⽃争， 企业则为提⾼⾃⼰的利润⽽希望降低⼯资的份额。 这种

业的条件下，

8

的

琼0 罗宾逊称这种情况为

“通货膨胀关⼝”

(1nHation barrier)。

经济学说史

(第三版)

为增加各⾃所得的相对份额⽽进⾏的⽃争， ⼜不可避免地导致⼯资⼀物价、 资的螺旋式通货膨胀。 此时， ⼤量的失业也⽆法阻⽌物价⽔平的持续上升。

物价⼀⼯ 这就是新

剑桥学派对第⼆次世界⼤战后资本主义世界出现的通货膨胀和失业并存⼀

现象的解释。

“滞胀”

第⼆节

罗宾逊的经济学说

罗宾逊的⽣平与著作 琼. 罗宾逊0 (1903⼀1983)

⼀、

是英国著名经济学家。 她1903年出⽣在英国英格兰

的坎伯利的⼀个军官家庭。 在当时， “除了少数突出的学⽣有资格继续去⽂法学院学习 外， 州⽴学校的学业都是在 14 岁时结束。 ⼤学教育⼏乎完全是为特权阶级服务的”0

由于她所在的莫⾥斯家族与剑桥⼤学有着千丝万缕的联系， 所以琼选择剑桥也是很⾃ 然的。 1921⼀1925 年琼在剑桥⼤学经济学系攻读经济学。 1926 年， 她和当时在剑桥任

罗宾逊 (Edward AustinGossage Rob1nson， 1897⼀?) 结婚。 并 ⼀起去了印度。 1929 年返回英闰， 在取得经济学硕⼠学位后， 琼 (罗宾逊夫⼈) 开始 在剑桥任教， 1949 年任讲师， 1965⼀1971 年任剑桥⼤学经济学教授， 退休后被聘为剑 桥⼤学经济学名誉教授。 1983 年去世。0 莫⾥斯家族 “曾获得许多渗透着⾰新精神的成就， 并有过许多英勇的⾏为”@。 琼 的家庭背景有助于解释其独到的思想。 此外， 剑桥⼤学是许多著名经济学家汇集的世 界经济理论中⼼之⼀， 既有不少具有不同观点的正统经济学家， 也有⻢克思主义经济

教的经济学家奥斯汀

⼀

⽽且还是⻢歇尔新古典学派和反古典传统的凯恩斯学说的发源地。 在这种环境 琼的经济思想与传统教条越来越对⽴也就不⾜为奇了。 在琼的学⽣时代， “⻢歇尔的 《经济学原理》 是圣经”， ⾃然琼也是⻢歇尔的信徒。

学家，

下，

琼的第⼀本出版物是⼀本写有教学法内容的⼩册⼦⼀

《经济学是⼀⻔严肃的学问》0

0

罗宾逊在出嫁前的名字是琼 维奥列特 莫⾥斯 (Joan V101etMaur1ce)。 琼兴趣较⼴， 尤其热爱美术和古 典⽂学。 ⻄⽅评论家称罗宾逊夫⼈为 “有史以来在经济理论⽅⾯取得杰出成就的唯⼀⼥性”。

⼀

⼀

0

〔美〕 玛乔⾥⼀谢泼德⼀特纳， 《琼⼀罗宾逊与两个剑桥之争)，

2 ⻚。

0

琼在印度的3年⽣活， 使她接触并了解了⼀个落后 (⽋发达) 经济社会的⼈们的⽣活。 虽然她从未说明 在印度的⽣活是否影响到她的经济学观点， 但她曾说: “希望它 (指经济学。 ⼀⼀编者注) 会有助于我理解什么是 贫穷以及如何去改变它。” 以后的短期旅⾏主要集中在发达国家。 101953⼀1972 年间， 琼先后7次来到中国， 对社

⾸次访华时， 她是英国国会对华贸易促进会的副主席。 详⻅ 剑桥之争) 的第⼀章、 第七章和附录， 及胡寄窗. 《1870 年以来的⻄⽅经济学说)。

会主义中国始终保持友好态度。

0

玛乔⾥⼀谢泼德⼀特纳. 《琼⼀罗宾逊与两个剑桥之争)， 3⻚。

〔美〕

《琼

⼀

罗宾逊与两个

0

这本⼩册⼦传到美国后. 熊彼特读后认为: “原⻉1上我们的看法完全⼀致⼀经济学家的⽬的应当是成为 ⽣理学家⽽不是去做经济有机体的医⽣， 他的实际贡献应当在于分担 邂医⽣， 的培训⼯作”， “我也同意这样⼀点，

即我们不应当再把学⽣当成低能者那样去对待”。

尔森就阅读过它。

这本⼩册⼦传播开后，

当时还是芝加哥⼤学本科⽣的保罗

⼀

萨缪

第⼆⼗五章

新剑桥学派

翼、髻

/387

经济学家们如果运⽤相同的假设， 那么他们 就会取得⼀致的意⻅。 但在那时⻢歇尔理论⽆法回答下述两个问题， ⼀是传统理论以 完全竞争为前提⽆法与垄断理论相结合1 ⼆是经济周期与失业问题。 1926 年斯拉法在其 《竞争条件下的收益规律》 ⼀⽂中指出， 在⾃由竞争条件下资本主义经济不可能达到均 衡。 这对琼0 罗宾逊启发极⼤， 从印度返回剑桥后， 她就致⼒于研究以不完全竞争为前 提的价值理论。 1933 年出版的 《不完全竞争经济学》 使她赢得了很⾼的学术声誉。 凯恩斯的 《通论》 问世后， 琼0 罗宾逊成为凯恩斯理论的忠实信徒和有⼒的传 播者。 《就业理论论⽂集》 (1937) 和 《就业理论导论》 (1937) 两本书是凯恩斯理论 的通俗化读本， 因此她被公认为最有影响的凯恩斯主义者之⼀。 随后的 《论⻢克思 主义经济学》 (1942) 为她赢得了凯恩斯 “左派” 的称号。 在该书中， 她将⻢克思与 凯恩斯的经济理论进⾏了对⽐， 并倡议当代⻄⽅经济学家向⻢克思学习。@ 此后， 1950⼀l983 年间， 琼在 《每⽉评论》 上发表了 14 篇论⽂。 在这些⽂章中， 她不儡⼜批

(1932)。

在书中她阐明了这样⼀个信念，

判了美国沙⽂主义者和传统经济学家， ⽽且还抨击了 “左” 倾和右倾的⻢克思主义 者。 由于琼不是政治活动家， 她的 “左派” 名声主要是靠这些⽂章中宣传的观点⽽

得到的。

罗宾逊的研究兴趣主要集中在⻓期经济增⻓理论⽅⾯。 这⽅⾯的代表著作是 《资本积累论》 (1956) 和 《经济成⻓论⽂集》 (1962)。 她的经济

第⼆次世界⼤战后， 琼

0

增⻓理论主要是把凯恩斯理论⻓期化和动态化， 更重要的是强调国⺠收⼊分配与经济 发展之间的依存关系， 并以此作为改进资本主义社会收⼊分配不均的政策主张的理论

根据。

琼0 罗宾逊继续出版了不少经济学著作。 其中， 她与 剑桥三⼀学院的⻘年教师伊特⻙尔 (10hn EatweH) 合著的 《现代经济学导论》 (1973) ⼀书基本概括了琼在各个经济理论领域的基本观点。 她在 《发展与不发展》 (1979) 和 《经济学论⽂集》 (5 卷， 1979) 等著作中， 认为 “应该把道德观点带回到经济思想和社

20 世纪 70 年代

(退休后)，

会思想中去”@。

⼆、

〈⼀)

罗宾逊的经济思想

不完全竞争理论

琼0 罗宾逊对经济学的早期贡献主要是在微观经济学⽅⾯。 她提出并系统阐述了 不完全竞争理论， 对建⽴在完全竞争概念基础上的传统经济学的价值理论、 价格理论

进⾏了批判。 《不完全竞争经济学》

在否定传统的垄断理论的同时，

提出了不完全竞争

0 艾得勒对琼的评价是， “她基本上是⼀位有爱国热情的英国妇⼥， 并且还显然是⼀位闰际主义者， 她既 不是⼀位⻢克思主义者， 也不是⼀位共产主义者， 她也不打算成为其中的⼀员。” “她以独⽴患考⽽著名。” 转引 ⾃ 〔美〕 玛乔⾥0谢泼德0特纳: 《琼0 罗宾逊与两个剑桥之争》， 119⻚。 0 这是安特卫普州⽴⼤学的⻢克 0 范多尼 (Maec Vandoome) 在 《经济学杂志》 上发表的对琼的著作的评

论。 转引⾃

〔美〕

玛乔等0谢泼德0特纳: 《琼0罗宾逊与两个剑桥之争》，

230⻚。

388/

叠、髻

经济学说史

(第三版)

理论。 现在该理论及其分析⽅法⼰经成为当代⻄⽅经济学的⼀个重要2且成部分。@ 特别

是该书的新的价格分析⽅法为当代经济学提供了⼀套分析⼯具。 熊彼特对此书的评论 是， “不论就其开创性的成就或其流畅明⽩的表达⽅法⽽⾔， 这本书都是⼀件令⼈钦佩

的⼯作。”@ 这本著作的主要特点是，

⼴泛使⽤ “边际收⼊” 概念。 ⻢歇尔在其数理分析中曾提及此概念， 但没有 形成⼀个正式的概念和术语。 后经琼 罗宾逊的分析和运⽤， 并结合早已流⾏的边际 成本概念， 使边际收⼊和边际成本决定价格的原则成为被当代⻄⽅经济学⼴泛接受的

(1)

⼀

理论，

同时， 也把传统的供求决定价格原则提⾼到更⾼的分析⽔平。

⼀书中就曾使⽤过此术语， 但琼 罗 宾逊认为价格歧视是不完全竞争的⼀个重要特征。 她说: “⼀旦市场存在某种程度的竞 争不完全， 商品价格就会出现某种程度差别， 这是由于各个市场的需求弹性不相同。” 她认为， 所谓价格歧视是指企业可以对不同的购买群规定不同的价格。 但企业要做到 这⼀点必须具备两个前提: ⼀是要求企业能够确切地知道不同市场的价格需求弹性， ⼆是市场是分割的， 以便企业能够防⽌消费者从⼀个市场转移到另⼀个市场。 总之，

(2) 价格歧视。

⻢歇尔在其 《⼯业和贸易》

⼀

企业应使各个市场在价格歧视条件下企业总产出的边际成本等于总的边际收⼈， 以期 达到利润最⼤化。 她利⽤此概念解释了⼀些现实社会中的经济现象: 诸如医⽣对贫富

不同的患者动⼿术收取不同的⼿续费、 铁路部⻔对不同客⼈制定不同的客运价格等。

(3) 买

⽅垄断。

琼⼀ 罗宾逊认为， ⼀个从事⽣产的垄断者必然是其所使⽤的⽣产

要素的买⽅垄断者， 此时， 关于垄断者的理论如边际收⼈应等于边际成本、 价格歧视 等也同样适⽤于买⽅垄断。 琼还使⽤这⼀概念对劳动市场做了深⼈的分析。 但由于劳

故⻄⽅经济学家对此问题存在着较⼤的分歧。 (⼆) 经济增⻓与分配理论

动市场的复杂性，

在写作 《不完全竞争经济学》 过程中所运⽤的⻢歇尔的分析⽅法后来被琼

⼀

罗宾

罗宾逊。 ⼀个是以 “⻢歇尔理论为核⼼” 的 琼⼀ 罗宾逊， 这个罗宾逊从 《经济学是⼀⻔严肃的学问》 到 《不完全竞争经济学》 保 持⼀致。 但不久就出现了第⼆个琼⼀ 罗宾逊， 这个罗宾逊成了凯恩斯主义的追随者。

逊所槟弃。 从这个意义上讲，

有两个琼

⼀

琼⼀ 罗宾逊的经济增⻓理论的特点在于她将有效需求理论运⽤到⻓期经济增⻓理 论的分析， 并着重探讨了经济发展与收⼊分配之间的关系。

最早试图将凯恩斯理论⻓期化的是哈罗德， 他在 1948 年出版了 《动态经济学》。 但琼⼀ 罗宾逊的 《资本积累论》 (1956) ⼀书不仅在经济增⻓理论⽅⾯做了较全⾯和周

在琼⼀ 罗宾逊出版其 (不完全竞争经济学》 的前⼏个⽉， 美国经济学家张伯伦 (Edward ber1in。 1899⼀1967) 出版了其代表作 《垄断竞争理论》 (11411，8o，yo/邂Mo8o8o/8…CO…88…on)

的

Hastings Cham_

(1933)。

当时

两⼈都把竞争和垄断经常交织在⼀起的客观经济现象作为出发点来研究其特点及其运⾏ 规律， 但两⼈研究的重点与分析⽅法⼜有所不同。 当代⻄⽅经济学较多地使⽤ “垄断竞争”， 并不是因为它⽐ “不 完全竞争” 更为合理， ⽽是因为它吏像⼀个专⻔的经济学术语。 〈2) 熊彼特: 《政治经济杂志》， 1934年4⽉号。 琼⾃称为 "向分析经济学家 ⼀ ⼀ ⼀ ⼀ ⼀ ⼀ 提交了⼀箱⼦⼯具”。 转引⾃

他在美国哈佛⼤学任教。

〔美〕

玛乔⾥⼀谢泼德⼀特纳:

《琼⼀罗宾逊与两个剑桥之争》，

40⻚。

第⼆⼗五章

新剑桥学派

三会 邂衢

/389

密的分析， ⽽且还论述了经济发展与收⼈分配之间的关系。 ⾸先， 琼着重考虑了历史的时间因素， 区分了过去、 现在与未来等概念。 “过去” 是不可改变的， 故应注意历史的影响4 “现在” 相当于⻢歇尔的 “短期”， 即不必注意 资本设备存货的变动4 “未来” 具有某种不确定性。 其次， 琼着重考察了制度的影响。 她指出: “我们须先指明模式是应⽤于何种经济体系， 因为不同经济体系有它们的不同

的惯例。”0 其模型主要是⽤来分析现代资本主义世界的经济。 在此经济体系中， ⽣产 是由私⼈企业组成， 消费则由家庭组成， 两者相互作⽤。

在增⻓理论中， 琼⼀ 罗宾逊⽤ “⻩⾦时代” 来描述⼀种在充分就业情况下的经济

增⻓状况， 它是指产出量按⼀个相当于劳动⼒增⻓率加上中性技术进步率的⽐率⽽增 ⻓的状态; 此时， 利润率与资本⼀产品⽐率均⽆变动， 真实⼯资率的增加与⼈均产出 的增加率相⼀致， ⽽总收⼈中的利润与⼯资的份额也保持不变。 经过琼整理、 发挥后 的 “⻩⾦时代” ⼀词现在已成为当代⻄⽅经济学增⻓理论中的⼀个常⽤概念。

为了说明在经济增⻓过程中投资怎样决定国⺠收⼈在利润与⼯资之间的分配， 琼 还提出⾃⼰的增⻓模型。0

琼⼀ 罗宾逊把国⺠收⼈分为利润和⼯资两部分， 即⼯⼈和资本家两个阶级的收⼈; 把⽣产分为消费品和投资品 (资本物) 两个部⻔、 琼先假定经济运⾏符合 下述两个条件， (1) ⼯⼈所得的⼯资全部⽤于消费， 没有储蓄 (S。,=0)， 储蓄都出于 资本家的收⼈⼀利润。 这样， 从整个经济来说， 利润率 (1) 取决于资本积累率 (g， 投资对现有资本的⽐率) 和利润中的储蓄⽐率 (S，)， 它们之间的关系是，

71'⼀⼀⼀量

(25⼀1)

(2) 全部利润都不⽤于消费 (即 S、=1) ⽽⽤于投资， 则利润率等于资本积累率 (⺎: 9)。 从⽽利润等于投资， 即利润在国⺠收⼈中的份额相当于投资在⽣产中的⽐率。 因 为在上述两个简单假定 (S、。.=0， S。=1) 下， 资本家的投资量和现有技术设备条件 (通过乘数作⽤) 决定就业和收⼈⽔平， 同时决定投资品和消费品⽣产之间的分⼯和这 两类产品的总额。 7肖费品的⽣产实现⼯⼈的消费⽀出， 投资品的⽣产实现资本家的投 资⽀出。 这样， 在⼯⼈的⼯资收⼈全部⽤于7肖费和资本家的利润收⼈全部⽤于投资的

假定下， 两个部⻔⼯⼈的⼯资就相当于消费品的产量;

两个部⻔资本家的利润， 就相当 于投资品的产量。 因此， 国⺠收⼈在⼯资和利润之间的分配， 可以从⽣产在消费品和投 资品之间的分配中反映出来。 投资品在⽣产中的⽐率越⾼， 利润在国⺠收⼈中的份额也

越⾼

即利润在国⺠收⼈中的份额是随着投资率的增⻓⽽增⻓的。 虽然这个结论是在上述两个简单的假定条件下得到的， 儡旦并不随这两个假定条件

(相对于⼯资来说)，

0

0

琼

⼀

罗宾逊:

(经济增⻓理论论⽂集》 (英⽂版)，

38

⻚，

伦敦， 帕尔格雷夫

⼀

⻨克⽶伦出版社，

北京，

(现代经济学导论)，

1962。

琼认为⾃⼰的模型受到卡莱斯基的影响，

详⻅罗宾逊、 伊特⻙尔:

商务印书

鲁

馆，

1982。

390/

睾

经济学说史

(第三版)

的改变⽽改变。

如果改变第⼀个假定条件， 储蓄， 或持有少量的有价证券

即⼯⼈不把⼯资收⼈全部⽤于消费，

(如股票、

债券)

⽽有⼀部分⽤于 新剑桥学派的帕

⻄内蒂分析说，

在这种情况下， 利润率决定公式

以取得利息或红利， (⺎=量) 仍适⽤， ⼯资⼀利润的关系

(即⼯资收⼈和利润收⼈) 的划分与社会阶级 (即⼯⼈与资本家) 的划分已不⼀致。 或者说， 投资的增⻓对⼯资和利润这两种职能收 ⼈在国⺠收⼊中的份额所起的作⽤是⼀样的， 只是在⼯⼈的收⼈中除了⼯资之外， 有 了⼀部分利息、 红利的收⼈。 但是， 新剑桥学派认为， 只要社会上还存在有利润收⼈ (或财产收⼈) 的阶级， 那么， 上述有关国⺠收⼊在⼯资和利润这两⼤范畴之间分配的 结论就不会因这些复杂因素⽽有所改变。 如果改变第⼆个假定条件， 即资本家的利润不全部⽤于投资， 其中⼀部分⽤于消 费， 那么国⺠收⼈和⽣产的情况将如下所示，

也不受影响。

不同的是，

“职能收⼈”

收_⼈

蛆

投资

利润 〈资本家收⼈) ⼯资 (⼯⼈收⼈)

闰⺠收⼈额

资本家消费

⼯⼈1肖费

⽣产额

从上可以看出， 国⺠收⼈额和⽣产额是相等的， 在⼯⼈将全部收⼈⽤于消费的情 况下， ⼯⼈的⼯资等于消费， 两者相抵， 上述关系式就变成，

利润=投资⼗资本家的消费⽀出

(25

2)

(25⼀2)

式说明， 资本家的利润⼤⼩及其在国⺠收⼈中所占的份额， 取决于其投

只要资本家增加⾃⼰的⽀出， ⽆论是花费在投资上还是花 费在消费上， 其结果都会增加他们的利润。 总之， 第⼆个假定条件的改变不会改变 “利润在国⺠收⼊中的份额随着投资率的增⻓⽽增⻓” 这个基本结论。 (三) 价值与价格理论

资⽀出和消费⽀出的⽝⼩。

在与新古典学派的⻓期论战中， 琼0 罗宾逊批判新古典的 “边际⽣产⼒理论”， 并 阐述了⾃⼰的观点。

财富的创造归根到底应归于劳动。 当然， 劳动者使⽤⼯具或者机 器设备可以⼤⼤提⾼⽣产率， 这些⼯具和机器设备的购置， 需要资本。 儡旦这些⽣产⼿ 段都是劳动的产品， 资本本身也是⻓期积累起来的劳动。 ⽣产率的提⾼归根于劳动⽣

第⼀，

她认为，

产率的提⾼。

她认为， 作为商品的资本， 其价格与价值， 也应同其他商品⼀样， 最终应 ⽤劳动量来测量， 应采⽤斯拉法的⽅法把它们 “还原为有时间的劳动量”@。

第⼆，

的

详细介绍⻅下⼀节。

第⼆⼗五章

新剑桥学派

髻髻

/391

针对新古典学派将边际⽣产⼒与价格决定论结合在⼀起的做法， 罗宾逊进⾏了尖 锐的批评。@ 她认为， 按照边际⽣产率理论， 企业家在⼀特定的⼯资率条件下决定要雇 ⽤多少⼈， 取决于他所要⽣产、 出售的产品的价格有多⾼， 所耗费的⽣产资料费⽤为 多少， 借款的利息成本有多⾼。 整个纯产品就是他雇⽤⼀名⼯⼈所预计可增加的全部 产品的价值减去所增加的全部费⽤。 如果说⼀个⼯⼈的⼯资等于他本⼈劳动的边际纯 产品， 那么， 为了测定这个纯产品， ⼜须计算他所⽣产的商品的全部⽣产费⽤。 这是

循环论证。

第三，

罗宾逊认为， 所谓资本边际⽣产率的概念是 “形⽽上学的”。 因为资本由

“资本货物”

来体现，

即由机器设备之类的⽣产资料来体现。 这些设备中蕴涵技术，

可

使得劳动具有更⾼的⽣产能⼒。 怎么能从中给 “资本货物” 分离出资本的 “⽣产率”? 况且， 利息是⽀付给财富持有者⽽不是⽀付给机器设备， 如何确定贷款与 “资本货物”

的 “⽣产函数” 呢?

投⼈很少像 (新) 古典学派所假设的那样只有⼀种。 在多因素投⼈情况下， 要想区分每种⽣产因素的实物边际⽣产率是很困难的。 例如， 在农业⽣产劳动中， 要区分劳动、 资本、 ⼟地、 ⽉巴料、 种⼦等⽣产要素各⾃的⽣产率 是⼗分困难的。

第四， 现代⽣产越来越复杂，

第五， 按照新古典学派的边际⽣产率理论， 劳动、 资本、 ⼟地等⽣产要素都可根 据各⾃提供的⽣产率⽽ “公平” 地获得应得的报酬 (⼯资、 利息和地租)。 儡旦要做到这 ⼀点， 则要求三⽅当事⼈都有 “平等的谈判能⼒” 以及每个集团内部都有 “⾃由竞 争”。 但在现实经济⽣活中， 很难满⾜这些条件。

第六， 罗宾逊认为， ⽣产率的提⾼和纯产品的增加， 应视为劳动⽣产率的提⾼。 如果⼟地的肥⼒增⼤以⾄每亩⼟地的产量增加， 则应该认为是劳动的边际⽣产率提⾼ 了， 地租的⽔平应该下降。 反之亦然。 但这绝不是因为劳动的⽣产率⽐其他⽣产要素 的⽣产率更低， ⽽是由于劳动这个要素⽐其他要素吏稀缺。 所以， 新古典学派关于⼯ 资会⾃动趋近于劳动的边际产品的说法， 纯属是 “形⽽上学的”。

第三节

斯拉法的经济学说

⼀、 斯拉法的⽣平与著作

(1898⼀1983) 是英籍意⼤利经济学家。 他出⽣于意⼤利都灵的⼀ 个法学教授家庭， 1920 年毕业于都灵⼤学法学院。 他在学⽣时代就与社会主义者有密 切的接触， 并为他们的刊物翻译德⽂、 英⽂的论著。 1921年曾短期赴伦敦与英国的⻢

⽪罗 ⼀斯拉法

克思主义者接触， 并初次与凯恩斯会⾯， 从此对货币问题产⽣兴趣。

1922 年应凯恩斯

0

以下评述详⻅罗宾逊、 伊特⻙尔= 《现代经济学导论)，

北京，

商务印书馆，

1982。

392/

髻

经济学说史

(第室版)

之邀为英国

〈〈经济学杂志〉〉

撰写了两篇关于意⽝利银⾏改⾰问题的论⽂， 其中⼀篇曾

以四种语⾔发表。

间，

斯拉法被聘为佩鲁贾⼤学政治经济学教授， 在此期 他把凯恩斯的 《货币改⾰论》 译为意⼤利⽂。 此时的斯拉法将兴趣转移到纯经济

19240⼀1926年，

理论⽅⾯。 1925 年， 他⽤意⽝利⽂发表了⼀篇批评⻢歇尔价值论的论⽂ 《成本和产量 之间的关系》， 后应凯恩斯之邀将其改写为英⽂， 于 1926 年发表在 《经济学杂志》 上， 这就是他著名的论⽂ 《竞争条件下的收益规律》。0 1926⼀1927年， 斯拉法任卡利亚⾥

⼤学政治经济学教授。 由于当时意⽝利处在墨索⾥尼独裁统治的⽓氛下， 年轻的斯拉 法教授感到这不利于⾃⼰的研究⼯作， 于是在1927年夏移居英国， 接受了凯恩斯为他

从 1928 年秋到 1931 年， 斯拉法在剑桥⼤学讲授 “价值 理论史” 课程。 后来， 他不再讲课， ⽽是专⼼于研究⼯作。 从 1930 年起， 他受皇家经

提供的剑桥⽝学讲师的职位。

济学会委托开始编撰⽝卫0李嘉图著作全集， 1932 年开始主持⻢歇尔图书馆⼯作 (此 职务⼀直担任到 20 世纪 70 年代) 并任剑桥皇家学院研究室指导员。 但他⼀直是剑桥 的杰出⼈物， 也是凯恩斯研究⼩组的活跃成员之⼀， 对 《通论》 的思想体系的形成提

出了⾃⼰的意⻅。 从20 世纪 30年代开始， 斯拉法就着⼿收集、 考订和编辑 《李嘉图著作和通信全 集》， 在最后阶段， 由于莫 0 多布的协助， 在 1951⼀1957 年间， 完成了 《李京，图著作 和通信全集》 的编辑⼯作， 共 10 卷， 先后于1951⼀1973年由剑桥⽝学出版社出版， 成为当代研究李嘉图的权威著作。

斯拉法到剑桥后就开始酝酿 《⽤商品⽣产商品》的 ⼀书的理论体系， 经过 30 多年 的研究， 终于在 1960年由剑桥⽝学出版社出版。 这本书虽然只有薄薄的 98⻚ (中⽂ 版只有 96 ⻚)， 但⾃出版之⽇起， 该书就引起了巨⼤的反响， 成为当代很受重视， ⽽ 且直到现在还颇有争议的名著。

斯拉法的理论不仅是新剑桥学派基本观点的最主要部分， ⽽且在⻢克思主义和反 ⻢克思主义的经济学家中都有不少的拥护者和反对者。 通过他的关系， 吸引了不少意 ⽝利学者到剑桥学习和研究， 使新剑桥学派⼜被称为英国⼀意⽝利学派， 通过他对李

嘉图著作的整理和编撰， 不仅使新剑桥学派被称为新李嘉图主义。

⼀股回到李嘉图主义的潮流。

⽽且在⻄⽅掀起了

⼆、 斯拉法的经济思想

(⼀) 对⻢歇尔理论的批判

斯拉法在1926年的⽂章中指出， 因为⻢歇尔的两个最基本的概念

⻢歇尔的局部均衡价值理论在理论上是难以成⽴

的，

〈⾃由竞争和报酬递增定律〉 在逻辑上是⽭盾的。

的 这篇论⽂对新剑桥学派影响很⼤， 琼 罗宾逊就是在此篇论⽂的影响下才研究不完全竞争经济学的。 的 《⽤商品⽣产商品》 的副题是 “经济理论批判绪论”， 最初是以英⽂出版的 (原⽂是 Pr，，2，，。-1z~o，，O70、C，，，，，…68081 81 Mkdnx 67' Comm叫0旭 Pr，01，，。/，， … Cr…706 01' ECo⼑……r 1866r1)。 中⽂版由巫宝三蠢译。 1963 年 商务印书馆出版了中⽂第⼀版。 本节的引⽂则出⾃该书中⽂版的 1991年第3次印刷本。

0

。，

第⼆⼗五章

新剑桥学派

鬓、叠

/393

在古典经济学中， 收益递减规律主要是与地租问题相联系， 属于分配理论1 ⽽收益递增规律是与分⼯及经济发展相联系的， 属于⽣产理论。 ⻢歇尔的新古典学派 试图把这两个规律拼凑成⼀个规律， 利⽤它在价格理论中建⽴起⼀种成本与产量之间 的函数关系。 这种函数关系就构成向上倾斜的供给曲线， 与相应的向下倾斜的需求曲 线相对⽴。 斯拉法承认， ⼀个部⻔的⽣产⽔平的变动会导致本部⻔的单位成本变动， 但是， 导致这些变动的因素是多种多样的， 其中有的因素对其他部⻔的成本产⽣影响。 因为在使⽤稀有⽣产要素的场合， 产量增⼤会促使要素价格上升、 成本增⼤， ⽽在规 模经济的场合， 规模的增⼤将使成本下降。 所以， 在讨论中的这个部⻔的成本的变动 将意味着其他部⻔可⽐数量的成本的变动， ⽽不能像⻢歇尔的局部均衡论那样把⼀个 部⻔的成本变动孤⽴起来考察。

他认为，

同时， 斯拉法还提出了 “斯拉法之谜” 来批判新古典学派的完全竞争。 他指出， 所谓的完全竞争意味着个别⼚商可以在市场决定的产品价格下愿意出售多少产品就能 销售多少产品。 如此， 则产量越⼤其单位成本将越低， 有什么⼒量⾜以限制⼚商的⽆ 限扩张呢? 如果⽆限扩张从⽽括了整个市场， 那么， 哪⾥还有完全竞争? 这就是⼈ 们常说的 “斯拉法之谜”。

⾃⻢歇尔的 《经济学原理》 出版后约 40 年的时间⾥， ⼈们对完全竞争假设及据此 建⽴的局部均衡论深信不疑， 故斯拉法的批判在剑桥引起了震动。 斯拉法揭露了传统 经济学所普遍使⽤的完全竞争模式的突出弱点。 他认为， 经济体系中的许多靡擦和不 完全性并⾮偶然发⽣的， ⽽是在⽣产⽅⾯蓄意创造的， 规模上的收益递增是与有限的 ⽣产相⼀致的。 所以他断定， 从垄断⽅⾯出发分析⽐从竞争着⼿将会吏好。

(⼆) 《⽤商品⽣产商品》 ⼀新剑桥学派的价值论基础

新剑桥学派认为， 分配论和价值论是紧密结合的， 前者是后者的引申， 没有对价 值论的探讨， 就不可能解决分配理论问题， 价值论是分配论的基础。 ⽽价值概念⼜不 是主观的， 应该有⼀个客观、 物质的基础， 即不变的价值尺度。 总的来说， 新剑桥学 派的分配论是以斯拉法的价值论为基础的。 琼 0 罗宾逊说: “斯拉法关于⼀定技术条件 下⼯业产品在⼯资和利润间的分配的分析， 为理解私营企业经济的分配问题提供了必 不可少的结构。”@

斯拉法与古典经济学家李嘉图⼀样， 把⼯资和利润在国⺠收⼊中占有的相对份额 及其改变对利润与商品价格的影响看做是他的研究的中⼼问题， 说明了在⽣产中劳动 与⽣产资料的⽐例对于商品价格的决定作⽤， 以及剩余产品的分配及其改变对于利润 率和商品相对价格的影响。 古典经济学家李嘉图着重分析的是各阶级收⼊如何对⽴及 在社会经济发展中各阶级收⼊变化的趋势。 他认为价格决定于国⺠剩余产品如何分配 给社会各个阶级， 主要是在⼯资和利润之间进⾏分配， 两部分的相对份额和利润率有 重要关系。 利润率越低， ⼯资总额在国⺠收⼈中的⽐重越⼤。 反之， 利润率越⾼， 利

0

〔英〕 罗宾逊、 伊特⻙尔:

《现代经济学导论》、

340 ⻚。

394/

髻

经济学说史 (第三版)

润总额在国⺠收⼈中的⽐重就越⼤。 在⼀定的国⺠收⼈⽔平上， ⼯资和利润总是呈反 ⽅向运动、 因为价值 (价格) 等于成本加利润， 成本是已知的， 利润率确定了， 从⽽ 也就确定了这项剩余。 ⽽要衡量利润率， 以确定价值， 则必须寻求⼀个⽆论⼯资、 和 润的分配⽐例如何变动也不致使商品价值发⽣变化的不变的价值尺度， 这就是李嘉图 的难题。 斯拉法指出: “李嘉图赋予不变标准的两种含义必须清楚地区分开， 第⼀， 当

技术不变⽽收⼈在⼯资与利润之间的分配改变时相对于商品⽽盲的⽣产资料的不变价 值。 第⼆， 在⽣产技术随时间变化时的不变价值， ----- 斯拉法在 (⽤商品⽣产商品》 中提出， 可以通过创⽴⼀种 “标准商品， 来解决第⼀个问题 ⼀ ⼀ ⼀ ⼀ ⼀ ⼀ ⾄于第⼆个问题， ⽤ 劳动量作为衡量标准显然是有意义的。烟

第⼀， 关于李嘉图第⼀种含义的不变标准， 新剑桥学派认为， 斯拉法在他的 (⽤ 商品⽣产商品》 中， 通过建⽴⼀种 “标准体系”， 把 “标准商品” 作为⼀种 “不因产品 的分配的变化⽽变化” 的价值尺度， 解决了利润率的难题， 并据以确定了⼯资和利润 之间的分配关系， 对李嘉图⼀⻢克思的价值理论做出了重⼤发展， 填补了从李嘉图经过 ⻢克思， 到凯恩斯的理论上的 “空⽩”， 形成了⼀种客观价值理论， 并为新剑桥学派的 收⼈分配理论提供了⼀个价值论基础。 因⽽， 罗宾逊说: “斯拉法以李嘉图的价值论为 基础 得出了在既定的⽣产技术条件下各种⽣产部⻔的产品价格、 ⼯资率和利润率 的计算模式， 解决了经济学的最⼤难题， 实现了 “经济理论的第⼆次⾰命，。”0 这⼀⾰ 命的实质是向古典经济⽅法的 “回归”。 那么， 斯拉法⽤以解决经济学最⼤难题的 “不 变价值尺度” ⼜是如何确定的呢?

''''''

⾸先， 斯拉法从两种产品到三种产品或吏多产品开始， 然后推⼴到⼀般情形， 是 ⽴了简单的仅能维持⽣存的⽣产⽅程。

假设有4， 6， …， 4种商品， 每种商品由不同的⽣产部⻔⽣产4 A， B， …， K 分 别为4， 0， …， 4商品的年产量1 A，， B。， …， K。分别为⽣产A 的⽣产部⻔每年使⽤ 商品们 6， …， 4的数量， A，， B1， …， K，分别为⽣产B 的⽣产部⻔每年使⽤相应商 品的数量等， 以上数量为已知数; 设P。， …， P， 为各种相应商品的单位价值， 为 未知数， 则⽣产⽅程为=

P，，，

AuPu ⼗BuP，⼗…⼗KuP， =APu

A。Pn ⼗B，P， ⼗…⼗K，P， =BP。

A，P麒⼗B，P，⼗…⼗K1P，=KP1

若把任何⼀种商品作为价值标准，

令其单位价格等于1， 则其余

(4⼀1)

个商品的

相对价格可从⽅程体系中解出。

按照这⼀没有剩余的⽣产⽅程体系，

不同商品的交换⽐率或相对价格取决于⽣产

0

0

〔英〕

1、

R. 沙克尔顿编著= (当代⼗⼆位经济学家)， 268 ⻚，

北京，

杨德明， (琼⼀ 罗宾逊谈⻄⽅资产阶级经济学和资本主义经济危机)，

商务印书馆，

1992。

载 (世界经济)、

1978

(2)。

第⼆⼗五章

新剑桥学派

荟，雀

/395

这些商品所需的各种⽣产资料之间的数量配合关系， 也就是说， 取决于⽣产⽅法。 斯 拉法将这种交换⽐例称为 “交换价值” 或 “价值”。 若⽣产⽅法不变， 则各种商品的相

对价格也不会改变。

即资本主义⽣产体系中⽣产价格的决定。 在资本主义⽣产条件下， 各⽣产部⻔在每期终了时所获得的各种商品总量， 除补偿该 期⽣产过程中所消耗的各种⽣产资料以外， 还有⼀个剩余， 这⼀剩余必须⾜以⽀付⼯ 资和利润， 否则不值得继续⽣产。 第⼀， 他把 “具有剩余的⽣产” 定义为所⽣产的多 于更新所需要的最低数量、 有⼀种可以分配的 “剩余” 的经济。(D 第⼆， 假定这种剩余 作为利润来分配。 第三， “剩余 (或利润) 必须按照每⼀⽣产部⻔垫⽀的⽣产资料 (或 资本) 的⽐例进⾏分配， ⽽在两种异种物品总量之间的这⼀⽐例 (换⾔之， 即利润 率)， 在我们知道商品价格之前， 是不能决定的。 另⼀⽅⾯， 我们不能把剩余的分配推 迟到价格决定之后， 因为， 我们就是要说明， 在求出利润率之前， 价格是不能决定的。 结果是， 剩余分配的决定， 必须和商品价格的决定， 通过相同的机构， 同时进⾏。”@ 第四， 说明 “利润率作为⼀个未知数 (利润率对所有⽣产部⻔必须划⼀)， 称为 r”8。 第五， 在分析中， 斯拉法接受了古典经济学对必需品和奢侈品的划分， 区分了基本产 品与⾮基本产品， 并认为这个划分是由于产品出现了剩余的结果。 他认为， 区分的 “标准在于⼀ 种商品是否参加 (直接地或间接地) 所有商品的⽣产。 那些参加所有商品 ⽣产的商品， 我们将称之为基本产品， 那些不参和的商品， 称之为⾮基本产品”8。 基 本产品的特点是， 既是产品⼜是⽣产资料 它的⽣产⽅法的改变将会引起所有价格， 从⽽引起⼯资⼀ 利润关系的改变。 因⽽， 基本产品在每种产品的价格中都具有决定性 的作⽤， ⽽⾮基本产品， 即 “奢侈” 商品的特点是， 它在 “⽣产其他产品中， 既不作 为⽣产⼯具之⽤， 也不作为⽣存⽤品之⽤”@， ⽽仅在⾃身⽣产或其他⾮基本品的⽣产 中得到利⽤。 这种商品价格的变动是随着基本产品价格的变动⽽变动的。 它的⽣产⽅ 法的改变， 只改变本身价格及与之有关的产品间的交换⽐例， 但基本产品的交换⽐例 和⼯资⼀利润关系不会改变。 第六， 斯拉法认为， 在有资本家和⼯⼈参加的情况下， 在有剩余⽣产的经济体系中， ⼯⼈⼯资不仅能维持⾃⼰的⽣存， 还可能分享⼀部分剩 余产品。 根据传统的⼯资概念， 并遵从通常的习惯和为了分析上的⽅便， 斯拉法把⼯ 资看做是全部从剩余产品中划分出来的⼀部分。 于是他 “假定， ⼯资作为年产品的⼀ 部分 是事后⽀付的。 假定劳动在质量上是⼀致的 ⼀ ⼀ ⼀ ⼀ ⼀ ⼀ 因此， 每⼀单位劳动所得 ⼯资相同。 我们称L。， L， ，L，是在⽣产部⻔中⽣产A， B， …， K 产品分别使⽤

然后， 斯拉法说明了具有剩余的⽣产，

⼀⼀⼀⼀⼀⼀

的年劳动量，

所以

并且规定它们是社会全部年劳动量的各个部分，

社会年劳动量等于

1，

0

00

参⻅斯拉法:

〈(⽤商品⽣产商品>〉，

11⻚，

北京，

商务印书馆，

1991。

同上书，

12 ⻚，

0) 同上书，

0

同上书，

14 ⻚。

13 ⻚。

396/

叠、髻

经济学说史 (第三版)

L。⼗L。⼗…⼗L7=1

我儡l邂1称W是每单位劳动的⼯资”〈D，

这样， 具有剩余的⽣产⽅程成为，

(A。P。 ⼗BnP。⼗…⼗KuP7 ) (1⼗r) ⼗L。W:AP。

(A7P。 ⼗B。P。⼗…⼗K7P。)(1⼗r) ⼗L5W:BP。

(A。Pn ⼗B。P。⼗…⼗K。P。 ) (1⼗r) ⼗L。w:KP。

斯拉法认为， 这⼀体系的 “国⺠收⼈， 是由许多商品组成的， 这些商品是从总

国⺠产出品⼀项⼀项地除去⽤于更新在所有⽣产部⻔中1肖耗完了的⽣产资料余留下 来的。 这许多商品的价值， 或者可以称为 邂合成商品，， 形成国⺠收⼈， 我儡⻔使它等

于⼀。

⼀⼀⼀⼀⼀⼀

所以我们有另外⼀个⽅程，

〔A⼀(A。 ⼗A。⼗…⼗A、)〕P。 ⼗〔B⼀(B。⼗B。⼗…⼗B，)〕P5⼗…

⼗〔K⼀(K。⼗K7⼗…⼗K，)〕P。 :1”@

这样， 整个⽣产⽅程有 (2⼗1) 个⽅程， (4⼗2) 个变量， 4个价格， ⼯资为w， 利润为 r。 斯拉法强调， 如果⼯资⽔平为已知的外⽣变量， 则利润率和所有商品的价格 就可以确定。 斯拉法据此断⾔， 在资本主义经济体系中， ⽣产价格 (即相对价格) 不 仅决定于⽣产⽅法 (即各种⽣产资料投⼈量之间的技术关系)， ⽽且还决定于剩余在⼯ 资与利润之间的分配关系。 为此， 斯拉法把⼯资规定为⼀个从1到O 的连续值， ⽤来 表示⼯资和利润在国⺠收⼈中的相对份额变化。 若⼯资W=L 即全部国⺠收⼈都⽤于 ⽀付⼯资时， 则利润率r等于 0。 “在这种⼯资⽔平时， 商品的相对价值是和商品的劳 动耗费成⽐例的， 就是说， 和直接间接⽤于⽣产商品的劳动数量成⽐例。”0

若⼯资降低了， 即W〈1， 就会产⽣⼀种利润率， 这时， “⼯资变动造成相对价格 变动的关键， 在于不同⽣产部⻔中使⽤的劳动和⽣产资料的⽐例不相等”0 ⼯资和利

润的相对份额的变动就会⼸l起相对价格的改变。 “显然， 如果在所有⽣产部⻔中这种⽐ 例是相同的， 那么， 不管不同⽣产部⻔中⽣产资料的商品组成是如何多种多样， 都不

会产⽣价格改变。

因为， 在每个⽣产部⻔中， ⼯资的同等消减， 都可以产⽣恰好同样

的、 ⾜以按照相同的⽐率⽀付⽣产资料的利润， ⽽毋须扰乱现存价格，” “由于同⼀理

因⽽需要找出 “不变的价值尺度”， 即关键是要有⼀种部⻔， 它按照准确⽐例使⽤劳动和⽣产资料。 斯拉法把这种⽐例称 为 “临界⽐例”。 但是， ⼯资和利润间分配变动引起的各⽣产部⻔产品价格变动的情况

由，

邂⽐例， 不相等时， 价格不可能仍然不变。”0

是很复杂的。

0

斯拉法，

因为，

“两种产品的相对价格变动， 不但取决于它们各⾃⽣产时所使⽤劳

《⽤商品⽣产商品)，

11

⻚。

0

00

0

同上书，17⻚.

同上书， 18⻚。 同上书， 18N19⻚。

第⼆⼗五章

新剑桥学派

髻

/397

动对⽣产资料的 “⽐例，， ⽽且取决于这些⽣产资料本身被⽣产时使⽤的 “⽐例，， 还 取决于这些⽣产资料的⽣产资料被⽣产时所使⽤的 “⽐例，， 等等“0。 因此， 很难在现 实世界中找到这样⼀个 “临界⽐例”， 以确定不变的价值尺度。 所以， 斯拉法提出⼀个 “混合商品” 或叫 “合成商品”、 “标准商品” 的概念， 建⽴了⼀个商品系列以合乎以上 要求。 所谓 “合成商品” 是把许多基本产品所使⽤的各种⽣产资料均假定为具有⼀定 ⽐例， 然后， 将由这些相同的固定⽐例组成的抽象混合物作为标准合成商品。 由于它 的⽣产资料的⽐例是不变的， 故价格 (价值) 也是不变的， 可充当不变的价值尺度， 以衡量⼀般商品的价格和价值， 为达到这⼀⽬的， 应建⽴⼀种⽣产这种 “合成商品” 的体系。 这个体系具有如下性质: “各种商品在其⽣产资料总量中和在其产品中的⽐例 都是相同的。”9 因⽽， 斯拉法指出， “我们将称这种类型的混合物为标准会京商是， 或 者简短点， 称为标准商晶4 ⽽称采取这种⽐例⽣产标准商品的这些⽅程 (或者这些⽣ 产部⻔) 为标准体系。 在标准体系中， 各种商品⽣产数量超过⽣产中消耗数量的 ⽐率都是相同的。 ------ 适⽤于个别商品的这种⽐率， ⾃然也是标准体系中全部产品超 过它的⽣产资料总量的⽐率， 或者是这个体系的纯产品对⽣产资料的⽐率， 我们将称 这个⽐率为标准⽐率。 在这种标准体系中， ⽆论纯产品在⼯资和利润之间的分配

⼀⼀⼀⼀⼀⼀

⼀⼀⼀⼀⼀⼀

如何变动， 并且⽆论由此⽽产⽣的价格如何变动， 纯产品对⽣产资料的⽐率仍会 相同。”0 斯拉法将这⼀标准⽐率， 即剩余总额的相对价值， 也就是剩余总额 (纯产品) 对 投⼈的⽣产资料总额的⽐例记为R， R是由各部⻔的⽣产技术条件决定的， 剩余总额分 为⼯资和利润时， ⽆论⼯资和利润之间的分割⽐例如何变化， R值均不变。 或者说， 作为价值尺度的标准商品的价值本身不变。 这样， 斯拉法建⽴的标准体系便解决了李 嘉图所寻求的不变价值尺度， 可以计算出利润率及利润和⼯资的相对份额。 由此， 当 把利润率r看做是利润额在投⼈的⽣产资料 (⾮全部垫⽀成本， 因为不含垫⽀⼯资) 中所占的⽐例时， 设投⼈的⽣产资料总额为 C， 剩余总额 (即国⺠收⼈总额) 为Y (假 定为1)， ⼯资占国⺠收⼈的⽐重或纯产品中⽀付⼯资的份额为W， 利润占国⺠收⼈的 ⽐重为1⼀W， 利润额为 P， 则=

P

Y

「:⾔，R:0

. ，.R ⼯:旦C:互: 1 _ Y/C Y

7=R(l⼀W)

、ˉ.

或者⽤图 25⼀1表示如下，

W

0

0

0

斯拉法:

同上书，

同上书、

《⽤商品⽣产商品》，

25⻚。

25⼀27⻚、

21 ⻚、

398/

醉 V

`⼫′⼀

经济学说史

(第三版)

⼯资17

0

利润率(r)

R

图25⼀1

⼯资

(作为标准纯产品的⼀部分) 和利润率之间的关系

资料来源，

斯拉法，

《⽤商品⽣产商品》，

28 ⻚、

北京，

商务印书馆，

1991。

根据这⼀公式， 新剑桥学派把利润率定义为:

⽤于⽀付利润的那部分纯产品对⽣ 产资料的⽐率。 这⼀公式表明， 第⼀， 纯产品对⽣产资料的⽐率完全由技术关系决定， ⽽不受收 ⼊分配变动和与之相联系的价格变动的影响。 第⼆， 只要知道R和W， 就可以得出利 润率r， 从⽽可以确定所有商品的价格。 “在标准体系中， 利润率是作为商品数量之间 的⼀种⽐率⽽出现的， ⽆论它们的价格如何。”@ 第三， “在⼯资从1减到O时， 利润率 的增加和⼯资的全部扣除成正⽐例”@。 即⼯资越⾼， 利润率越低， 反之亦然。 因⽽，

资本主义⽣产关系中， ⼯资与利润处于此消彼⻓的对⽴关系中。

斯拉法⼜认为， 收⼊

分配本身， 即⼯资与利润的相对份额是由⽣产以外的因素⼀历史因素和社会所有权 关系决定的， ⽽分配关系的变动必然影响利润率， 从⽽⼜影响商品相对价格。

第⼆， 为了找到李嘉图第⼆种含义的不变标准， 斯拉法还表明， 有⼀种更具有实 体的尺度决定商品的价格， “这个尺度就是 ˉ⽤标准纯产品所能购买的劳动量…0。 他 把每种价格决定的⽅程还原为劳动的函数。 如上述合成商品体系中 A商品的价格决定

⽅程式为，

(A。P。 ⼗BuP。⼗…⼗K。P1)(l⼗r)⼗L。W:AP。

⼗BuP。⼗…⼗K。P，)=3

(A。Pu

AP。:L。w+8(l⼗r)

由于6就是所使⽤的上期⽣产出来的⽣产资料本身的价格，

(25⼀3)

令

⻉1

确定的，

料所耗费的劳动量和⽣产资料量，

即仅=L。lW⼗m(1⼗r)，

(25⼀4)

也是按上述同⼀⽅法

式中， L。l、 31分别为上期⽣产本期所使⽤的⽣产资 所以， (25⼀4) 式可写成。

APd

:Luw叮LLu⼁ W(1⼗r)⼗m

同理。 m:L。Zw+52(1⼗r)，

依此类推，

《⽤商品⽣产商品》，

斯拉法，

27 ⻚。

(1⼗r)2

⻉1:

同上书， 同上书，

28⻚。 38⻚。

000

第⼆⼗五章

新剑桥学派

⼀

/399

APu :LuW⼗L… W( 1⼗r) ⼗Lu2 W( 1⼗r)2 ⼗…⼗LunW(1⼗r)"⼗8。(

l⼗r)…

⼀种产品的价格可 最终归结为全部是由劳动决定的。 同样， 作为资本的⽣产资料也同⼀般商品⼀样， ⽤ 劳动量决定。 因此， ⼀切资本都可归结为构成其物质形式 (如⼚房、 机器设备等) 的

由于追溯到最远时期⽣产使⽤的⽣产资料量8。 趋于

0，

所以，

价值总和， 可还原为劳动。 这就是斯拉法根据其还原原理得出的所谓劳动价值论这⼀ 理论说明， 是劳动决定了商品价格， ⽽决定商品价格的劳动量的变化也将通过对商品 价格的作⽤⽽影响到标准⼯资和利润率。 第三， 斯拉法还说明， 如果⽣产⽅法与分配的条件这两个因素不变， 机器使⽤寿 命的改变会使机器的现值发⽣相应的变化， 从⽽引起各种商品⽣产价格的变化。 因⽽， 固定资本的使⽤寿命也是⽣产价格的决定因素之⼀。

总之， 斯拉法的价值论表明， 第⼀， ⽆论在简单商品⽣产还是在资本主义⽣产条 件下， 商品的相对价格与边际效⽤、 边际成本、 边际产量等概念⽆关， 仅仅依存于⽣ 产⽅法、 分配关系和固定资本的使⽤寿命这些物质的和制度的因素。 因⽽， 他说， “本 书 (指 《⽤商品⽣产商品》) 专⻔研究⼀个经济体系的那些性质， 它们不取决于⽣产规 模和 邂要素， ⽐例的改变 000000 因为如果在⼀个⽣产部⻔规模上或在 邂⽣产要素⽐例，

上没有改变， 就既不能有边际产品， 也不能有边际成本。”@ 依此， “我现在发表的这套 命题有⼀个特征， 虽然它们没有对价值和分配的边际学说进⾏任何讨论， 但它们仍然

是为了批判那⼀学说的基础⽽设计的”@。 琼0

“斯拉法依据的要点之⼀就 是要证明， 离开⼯资和利润之间纯产品的分配， 资本的价值量就是毫⽆意义的。 关于 利润是由 邂资本的边际产品， 决定的思想也就是空洞⽆物了。咽 第⼆， 由于各种商品

罗宾逊也说，

都是由投⼊的劳动和各种⽣产资料⽣产的， 若⽣产条件⼀定， 投⼈的产出量⼀定， ⻉1 剩余产品⼀定。 斯拉法认为， ⼯资是由经济体系以外的因素 (历史的⽣活⽔准、 ⼯⼈ 分享剩余的能⼒等) 决定的， 则剩余产品减去⼯资后的余额， 即归于⽣产资料所有者 的利润份额也⼀定， 利润率就可以确定。 若全部国⺠收⼈⽤于⽀付⼯资， 利润就没有

利润就会产⽣。 由于不同⽣产部⻔使⽤的劳动与⽣产资料⽐例不等， 从⽽利润不等， 价格也会不等。 因此， 应有⼀个全就会统⼀的⼯资和利润率。 可⻅， 斯拉法的价值论就是他的分配论。 因⽽， 尽管斯拉法本⼈并未打算直接探讨资本主义 社会的分配问题， 但他运⽤的 “不变价值尺度”， 特别是由此得出的标准体系中⼯资和

了。 若⼯资降低，

利润率此消彼⻓的关系以及⼯资与利润决定于外部条件的理论却成为新剑桥学派建⽴ 收⼈分配体系的⼀个重要理论基础， 《⽤商品⽣产商品》 也就成为新剑桥学派在经济理 论上进⾏ “第⼆次凯恩斯⾰命” 的思想武器。

8

的 的 的

斯拉法，

《⽤商品⽣产商品》，

6 ⻚。

同上书， 7⻚。 〔英〕 罗宾逊、 伊特⻙尔，

《现代经济学导论》，

237 ⻚。

400/

醉 V

⼆_ ⼀`v⼫_

经济学说史 (第三版)

第四节

卡尔多和卡莱斯基的经济学说

⼀、 卡尔多的经济增⻓理论

(⼀)

卡尔多的⽣平与著作

尼古拉斯⼀卡尔多 (1906⼀l986) 是新剑桥学派代表⼈物之⼀。 他l908年出⽣于 匈⽛利⾸都布达佩斯的⼀个犹⼤律师家庭， 1925 年迸⼊柏林⼤学学习， 1927 年转到英 国伦敦经济学院就读， 1930年获学⼠学位， 1932 年获得硕⼠学位并留校任教直到 1947 年。 其中， 在1935⼀1936年作为洛克菲勒基⾦访问学者在美国学习， 1942 年任伦敦经 济学院⾼级讲师， 1943⼀1945 年任全国经济计划与社会研究学⾮正式研究员， 1945年 任美国战略轰炸调查经济计划参谋⻓， 并参加英国轰炸调查处⼯作。 1947⼀1949 年， 卡尔多儡壬⽇内瓦联合国欧洲经济委员会研究与计划处处⻓， 1949 年任联合国充分就业 国际衡量专家组成员， 从1949 年起转到剑桥⼤学任教直到退休。 他还曾任英国皇家利 润与所得税委员会委员， 印度、 智利、 斯⾥兰卡、 墨⻄哥、 ⼟⽿其、 伊朗、 委内瑞拉 等国政府的经济顾问。 1974⼀l976 年， 他被选为英国皇家经济学会会⻓， 1974 年被 封为⾮世袭终身贵族， 1975 年从剑桥⼤学退休后被聘为该校皇家学院名誉教授、 研

究员。

卡尔多的著作主要有: 《英国充分就业问题的数量内容》 (1944)、 《⼴告⽀出与出

版收⼈的统计分析》 (与 A. ⻄尔伯斯顿合著， 1948)、 《充分就业的国内与国际衡量》 (主笔， 1949)、 《消费税》 (1955)、 《印度赋税改⾰》 (1956)、 《价值与分配论⽂集》 (1960)、 (经济稳定与增⻓论⽂集》 (1960)、 《经济政策论⽂集》 (两卷本， 1964)、 《赋 税报告》 (两卷本。 1979)、 《经济论⽂集》 (⼋卷本。 1960⼀l979)、 《货币主义的灾难》

(1982)。

(⼆) 经济增⻓理论

是将凯恩斯和卡莱斯基的理论织 合起来⽽形成的。 他的理论与琼 罗宾逊的经济增⻓理论⼀起被⼈们称为 “后凯恩斯 的增⻓理论”， 以区别于另⼀个凯恩斯⽀派的 “新古典增⻓理论”。 卡尔多和罗宾逊的 理论的共同特点是= 强调投资依存于企业家过去的投资决策， 与1肖费倾向⽆关， 强调 来⾃利润的消费倾向⼤于来⾃⼯资的消费倾向; 强调在总⽣产函数中避免使⽤总资本 存货概念。 但两⼈的理论观点是有区别的， 卡尔多的观点更有代表性。 琼⾃⼰也承认， 她的稳定增⻓的 “⻩⾦时代” 模式只不过是⼀种作为论证之⽤的简单形式， 实际的发 展道路由于各种因素的影响是不⼤会稳定的。 ⽽卡尔多却是利⽤他的增⻓均衡理论来 说明经济发达国家的实际增⻓过程。 第⼀， 卡尔多假设经济体系是充分就业的。 他认为， 凯恩斯的低于充分就业的均

卡尔多的经济增⻓理论受到哈罗德理论的影响，

⼀

第⼆⼗五章

新剑桥学派

三三 邂衢

衡是⼀种短期现象， 与经济增⻓的⻓期均衡是不相称的。 第⼆， 卡尔多强调投资在其模式中起着主导作⽤， 储蓄的作⽤是被动的， 只在于 适应投资的量。 这⼀点与 《通论) 不同。 《通论》 运⽤储蓄⼀投资机制是为了决定国⺠

收⼈， 卡尔多运⽤储蓄⼀投资机制是为了决定分配关系， 故资本家和⼯⼈的储蓄倾向

储蓄调整⾃⼰以适应投 资的变动就不是通过国⺠收⼈的变动来实现的， ⽽是通过分配份额的变动。 既然资 本家的储蓄倾向⼤于⼯⼈阶级的储蓄倾向， 那么， 如果投资意愿⼤于储蓄意愿， ⻉] 分配的相对份额将转为有利于利润⽽不利于⼯资， 直到储蓄最后追上投资为⽌， 反

他指出， 当充分就业的产量和就业数量既定时，

要加以区分。

之亦然。

即忽略⼯⼈阶级的储蓄，

为了使问题简化， 卡尔多假设投资全部来⾃利润，

这样，

闰⺠收⼈中的利润的相对份额的决定， ⽤公式表示为:

姜=5P

/Y

(收⼈中的投资份额)

(25⼀5) (25⼀6)

/401

暮:畏(U0)

(收⼈中的利润份额)

式中， Y为收⼈，

1为投资， P为利润，

，、。

为资本家阶级的储蓄倾向。

式说明国⺠收⼈中的利润相对份额 (吾) 是投资⽐率 (姜) 和资本家阶 级储蓄倾向的倒数 (1 /，r) 的乘积。 在，。 既定时， 投资⽐率越⼤， 则国⺠收⼈中的利 润份额也越⼤; 反之亦然。 在卡尔多模型中， 储蓄是个已被决定的要素， 投资起着主

(25⼀6)

导作⽤， 分配关系的变动是通过储蓄和投资的均衡来保证总需求和总供给均衡的。 由于有这种关系， 所以卡尔多认为， 哈罗德的实际增⻓率和有保证增⻓率的彼此持

久背离是不可能的， 有保证增⻓率和⾃然增⻓率在经济发展的 “⻩⾦时代” 是可以

相等的。

第三，

卡尔多认为， 储蓄⼀投资机制和乘数作⽤决定着收⼈的分配，

同时， 他否

定边际⽣产⼒决定分配和能保持经济稳定增⻓的理论。 在这⼀点上， 他和琼⼀ 罗宾逊

卡尔多否定运⽤⼀般⽣产函数为基础的增⻓理论 (即不包括技术进步， 仅 从个别⽣产要素的微⼩增加所提供的产量增加来研究经济的增⻓)。 他指出， ⼈均资本 的增加必然会带来更先进的技术， 技术创新能够提⾼劳动⽣产率， 需要有吏多的⼈均 资本 (如采取更先进的机器设备)， 所以， 技术进步和资本积累的关系很密切， 如将⼆ 者的作⽤在经济增⻓理论中割裂开来是令⼈不能接受的。

是⼀致的。

第四， 卡尔多的经济增⻓模型考虑了加速原理的影响。 他认为投资是⽣产增⻓本 身所导致的。 由于技术进步， 产量⽐资本存货增加得吏快， 于是加速原理的作⽤也将 使资本存货的增⻓率增加。 但加速作⽤使资本存货率的增加达到与产品增加率相交之 点就不能再增加了。 这时， 产量和资本积累以同⼀速度增加， 经济就⾛上了 “⻩⾦时 代” 的增⻓道路。 所以， 在卡尔多的模型中， 加速原理对资本存货增加率的作⽤受到

擅

402/

髻

经济学说史 (第置版)

产品增⻓率的制约并使其与产品增⻓率保持⼀致地发展。 在20世纪 50 年代后期出现的各种经济增⻓模型中， 卡尔多的模型是较先进的， 并被许多学者所接受。 因为它把技术进步的影响和投资结合起来考察， 并且还发展了 琼0 罗宾逊的增⻓理论。 但该模型最根本的缺点是从充分就业假设出发， 这⼀点不如 琼的 “儡⽒于充分就业” 假定吏合乎凯恩斯理论。 但是， 建⽴起这样的模型， “除了⽤来 论证哈罗德的 G。 (有保证的经济增⻓率) 和G。 (⾃然增⻓率) 可以相等和 遭⻩⾦时 代， 可以持续稳定成⻓不能存在的空想外， 别⽆意义”@。

除了在经济增⻓理论⽅⾯颇有建树外， 卡尔多还对福利经济学和分配论的发展做 出了贡献。 早在 20世纪 30 年代， 他就因在福利经济学领域提出 “补偿原理” 思想⽽ 闻名。 他认为， 当⼀个社会的经济状态发⽣变化后， 只要补偿办法使全体⼈的境况不 致恶化， ⽽且有部分⼈的境况相对改善， 那么这种经济状态的变化就会更为⼈们所偏 好， 从⽽弥补了 “帕累托标准” 的不⾜。 在公司与竞争理论⽅⾯， 他赞成琼 0 罗宾逊 和张伯伦提出的在不完全竞争市场上制约企业规模的需求边际界限的观点， 认为⻄⽅ 现代社会中完全竞争和市场均衡不可能⼀致， 因此， 收益递减规律的调节作⽤不能够 ⽤于解释企业的规模。 在收⼈分配理论⽅⾯， 他⽤ 1S⼀LM原理为基础加⼈储蓄函数

的分析揭示出投资率与资本收⼊的储蓄率之间的依存关系， 从⽽形成了⼀套系统的 “凯恩斯主义宏观分配理论”。

⼆、

(⼀)

卡莱斯基的经济学说 卡莱斯基的⽣平与著作

⽶哈尔 0卡莱斯基0

出⽣于波兰的罗茨，

他1899年6⽉ 12 ⽇ 1919 年因应征⼈伍被迫中断学业，

(1899⼀1970) 是当代著名的经济学家。

1917 年⼈华沙⼯业⼤学学习， 1921 年复学后转⼈格但斯克⼯业⼤学， 1923 年⼤学即将毕业时因其⽗破产、 家庭经济 困难⽽被迫离开学校， 开始⾃谋⽣路。 ⼀个偶然的机会， 他进⼈⼀家⾦融信托所任业 务员， 从此开始对经济研究发⽣兴趣。 他通过卢森堡⼥⼠的著作学习了⻢克思的经济 学说， 特别对两⼤部类再⽣产图示产⽣了兴趣。 他⼀边⼯作， ⼀边为 《⼯业与贸易》、 《经济观察》、 《经济博览》 等刊物撰写⽂章。 他对现实经济问题的实证分析和对市场问 题的深刻⻅解引起了当时经济学界的注意， 1929 年他被推荐到华沙的商业循环与物价 研究所⼯作。 1929⼀1939 年是卡莱斯基奠定其经济学说基础最关键的时期， 除与他⼈ 合作写了⼏篇有关国⺠收⼈的论⽂外， 他还专⻔从事经济周期理论的研究。 1935 年， 卡莱斯基在 《1⼗量经济学杂志》 上发表了 《经济周期理论概要》， 第⼀次运⽤⻢克思再

⽣产理论的两⼤部类⽅法辅以数学公式来揭示有效需求原理， 以论证经济周期产⽣的 原因。 1936 年获洛克菲勒基⾦会资助， 他先去瑞典， 后去英国剑桥⼤学、 伦敦⼤学学

0

0

胡寄窗: 〈(1870 年以来的⻄⽅经济学说》。 537 ⻚。 卡莱斯基不是真正的新剑桥学派成员， 但他的经济理论对新剑桥学派影响很⼤，

故将其归在新剑桥学派

下介绍。

第⼆⼗五章

新剑桥学派

叠、髻

/4o3

习，

同年，

侨居英国。

1940

年，

卡莱斯基进⼈⽜津⼤学统计研究所⼯作，

1945 年去加

拿⼤蒙特利尔闰际劳⼯事务局⼯作，

1946⼀1953 年在联合闰秘书处任职 (经济稳定与

发展署署⻓)， 同时受聘担任波兰中央计划处和财政部经济顾问， 其间， 他对发展中国 家经济发展问题产⽣兴趣， ⻓期进⾏深⼈研究。 他还曾就任许多国家， 特别是发展中

国家的经济顾问、 理论研究中。 1957

1954 年卡莱斯基回国， 以极⼤的热情投⼈波兰社会主义经济建设和

年任波兰国家经济委员会副主席， 后任波兰国家⻓期发展计划委员 会主席。 1956年由波兰政府授予其教授职衔， 1957年当选为波兰科学院通讯院⼠， 1966 年当选为院⼠。 ⾃ 1961年起， 卡莱斯基在波兰中央计划统计学院任教授， 主要讲 授资本主义动态经济学和社会主义经济增⻓理论， 培养了⼀批卓有成就的⻘年经济学

家。

1970年4⽉

17 ⽇卡莱斯基在华沙去世。 卡莱斯基的主要著作有: 《经济波动理论论⽂集》 (1939)、 《1933⼀1939年经济周

期理论研究》 (1966)、 《社会主义国家增⻓理论⼈⻔) (1969)。 这些著作以及其他许多 论述后来均收集在 《⽶哈尔 卡莱斯基⽂集》 (1982) 中。 ⽂集共六卷， 第⼀卷是 (资 本主义: 市场波动与就业》， 第⼆卷是 (资本主义: 经济动态过程》; 第三卷是 《社会 主义， 职能与⻓期计划》; 第四卷是 《社会主义， 经济与投资效益 )， 第五卷是 《发展

⼀

中闰家》; 第六卷是

《经济分析》。

(⼆)

卡莱斯基的经济思想

1.

国⺠收⼈分配理论。

卡莱斯基对⻄⽅经济学的贡献主要体现在他的国⺠收⼈分配理论上。 1938 年卡莱 斯基在 《计量经济学杂志》 上发表的论⽂ 《国⺠收⼈分配的决定》 中， 以⻢克思再⽣

产理论模型为基础发展了⾃⼰的闰⺠收⼈分配理论。

⾸先， 他把两⼤部类的⽣产进⼀

步划分为三种⽣产部⻔，

即将⽣产消费财货的第[1部类再分为⽣产资本家消费财货和

这样， 第I部⻔⽣产投资财货， 第H部⻔⽣产资本家消费 财货和第⽥部⻔⽣产⼯⼈消费财货; 第⽥部⻔的资本家把本部⻔产品卖给本部⻔⼯⼈ 后的剩余产品 (从价值⻆度来看为本部⻔资本家的利润)， 转卖给第I部⻔和第H部⻔ 的⼯⼈。 任儡可部⻔的产品价值 (V) 都等于其利润 (P) 加⼯资 (W)， 故第⽥部⻔的利

⽣产⼯⼈消费财货的部⻔。

润等于第I和第⼝两部⻔⼯⼈的⼯资。

P3 =wl ⼗W2

(25⼀7)

第I和第H两部⻔的产品价值是，

V1 ⼗V2=Pl⼗Pz⼗Wl

由 (25⼀7) 式和

(25⼀8)

Vl⼗V2:P1⼗P2⼗P3

⼗W2

(25⼀8)

式，

可得，

(25⼀9)

(25⼀9)

式说明，

投资财货的价值

(1)

总利润等于第I部⻔和第H部⻔的产品总价值， 或者说是等于 加上资本家消费财货的价值 ((⼆)， 即:

404/

髻

经济学说史 (第三版)

P=1⼗Cr

〈25⼀10)

此外， 从闰⺠总收⼈与国⺠总⽀出的⻆度考察三个部⻔的产品的收⽀平衡表则为:

部⻔I

部⻔H

部⻔⽥

总利润(P)

总投资(1)

⼗资本家消费(C)

⼗⼯资与薪⾦(w)

:总国⺠收⼈(Y)

⼗⼯⼈1肖费(C。)

总国⺠⽀出(Y)

此表是⼀个封闭的经济体系模型， 假定不存在对外贸易， 也不考虑政府的⽀出和 税收， 并且假定⼯⼈⼯资全部⽤于消费品的购买， 没有储蓄。 这样， 在平衡表的收⼈ 栏中存在， 三部⻔的利润收⼊ (P) 加上三部⻔的⼯资和薪⾦收⼈等于总国⺠收⼈， 即

Y=P⼗W， 在⽀出栏中存在=

三部⻔的资本家除将利润收⼈的⼀部分作为消费外，

其

余作为投资⽀出， 即 Y:1⼗ C。⼗ C。。 在⼀定时期的社会再⽣产平衡情况下，

总国⺠收⼊ (Y) 等于总国⺠⽀出 〈Y)。 由 于⼯⼈阶级的⼯资收⼊全部⽤于购买消费品， 故总收⼈项⽬中的⼯资收⼊ (C。) 和总

⽀出项⽬中的⼯⼈消费⽀出相等

(C。)，

即 C。，:C。， 所以存在:

P三1⼗C。 1亥结论与前

⾯从产品总价值⻆度考虑所得出的结论是相同的。

这是封闭经济条件下的基本模型， 如果考虑政府投资、 税收及对外贸易等因素， 虽然情况较为复杂， 但这个基本原理仍然是适⽤的。

这个简单的公式在卡莱斯基的收⼊分配理论中具有极其重要的意义。

第⼀， 第⽫部⻔的利润⼰作为第I、 第且两⼤部⻔的⼯资⽀出⽽被抵消， ⽽第I、

故总利润就等于第I、 第H两 ⼤部⻔的⽣产总价值。 这说明， 国⺠收⼈只扩展到利润等于资本家的消费和投资之点 上， 它与资本家的投资和消费⽀出⽔平联系在⼀起， ⼯⼈阶级的总收⼈仅是资本家们 的各⾃⽀出决策的产物。 因此， 资本家能够直接通过增加他们的利润中⽤于投资的量 来进⼀步增加其利润， 即使资本家把利润收⼈全部花费在消费上， 不⽤于增加投资，

第11两⼤部⻔的资本家的消费⽀出也来⾃他们的利润，

也不会使其利润下降。 或者说， 国⺠收⼈的扩张及其分配完全决定于资本家把利润⽤ 于投资或消费的决策。 基于这⼀基本原理， 卡莱斯基概括出⼀句名⾔， “⼯⼈们花费他 们所得到的， 资本家得到他们所花费的。叩 既然资本家得到其所花费的， 那么他们的 决策就可以决定国⺠收⼈分配， 所以要改善分配状况就必须从资本家的利润份额着⼿。 这就是新剑桥学派收⼈分配观点的理论渊源。 第⼆， 该理论还说明， 国⺠收⼈部分⽤于⼯⼈消费， 部分⽤于资本家消费， 剩下

⼀部分利润作为储蓄， 如果这部分储蓄不能转化为投资 (⽀出)， 则总产品中就会有⼀ 部分产品⽆法销售出去。 所以， 国⺠收⼈中的储蓄和投资必须相等， 这样， 总产品的

的

详⻅卡莱斯基， 《1933⼀1970年的资本主义经济动态学论⽂集》

(英⽂版)，

79 ⻚。

分推崇这句话， 她的分配理论观点实际上受到卡莱斯基的影响， 详⻅本章第⼆节或者是其

⼀书。

罗宾逊⼗ 《现代经济学导论》

1972。

琼

0

第⼆⼗五章

新剑桥学派

睾

销售才能顺利实现。 ⽤凯恩斯理论术语来说， 这就是有效需求问题。 卡莱斯基就是这

样把有效需求理论纳⼈国⺠收⼊分配的分析并肯定有效需求决定着国⺠收⼈及其分配。 第三， 在该理论中， 形成国⺠收⼈的产品价格不是由完全竞争市场决定的， ⽽是 以不完全或者垄断的竞争市场为假设前提， 即⽣产者可以⾃⼰决定其产品价格， 儡旦在 制定价格时还须考虑竞争者的反应。 这就把垄断竞争的价格或价值理论纳⼈其国⺠收 ⼊分配理论体系中了。

第四， 在投资转变为收⼈的过程中， 卡莱斯基运⽤了类似凯恩斯理论的乘数理论。 并根据资本家的7肖费倾向来确定乘数的⼤⼩。

正是由于卡莱斯基的上述观点与凯恩斯理论极其相似， 所以他的理论被新剑桥学 派所接受， 并成为新剑桥学派收⼈均等化观点的理论基础。 2。 卡莱斯基对社会主义经济增⻓理论的贡献。

卡莱斯基耗其半⽣精⼒， 潜⼼研究资本主义经济的运⾏， 得出悲观结论: 资本主 义制度对抗性的⽣产关系和分配关系决定了其经济增⻓过程的畸形性质、 波动特性和 呆滞趋势。 社会主义制度下的经济增⻓的⽬的和⼿段之异化的回归， 为实现最佳资源 配置的经济增⻓开辟了⼴阔的空间。

他的主要理论贡献在于两个⽅⾯， ⼀是在第⼆次世界⼤战前， 他从⻢克思的再⽣ 产理论出发， 对资本主义经济周期问题进⾏了深⼈的分析， 向资产阶级⾃由主义派和 新古典学派理论发起挑战。 他在国⺠收⼈决定理论 (就业理论) 的分析中， ⽤⼯⼈和 资本家两个阶级的总量概念来代替相应的社会经济总量， 并引⼈不完全竞争和垄断价 格等制度因素的作⽤， 从⽽强调了投资对国⺠收⼈分配的影晌。 他的这些观点对新剑 桥学派影响很⼤。 他被公认为 “凯恩斯体系” 许多部分的独创者。 甚⾄连凯恩斯的学 ⽣和同事、 《通论》 的最早杈威解释者琼⼀ 罗宾逊也不得不承认: “卡莱斯基的论述在 某些⽅⾯⽐凯恩斯的 (通论》 更为真正的 邂通论，。” ⼆是他对社会主义经济增⻓问题 进⾏了深⼊分析， 提出了著名的 “卡莱斯基模型”。 这⼀模型的基本公式是，

/405

′⼀:

盖⼗…

式中， r为国⺠收⼊增⻓率， 盖=1为投资率; 4为边际资本效率系数， 0为折旧率，

8

为⽣产设备改进系数。 卡莱斯基认为， 社会制度⽅⾯的制度性或结构性因素， 是动态经济学的⼀个基本

因此， 脱离现代资本主义、 社会主义和混合经济所特有的具体条件的⼀般 的即普遍适⽤的经济增⻓模式是不存在的。 他指出， 战后兴起的⻄⽅经济增⻓模式， 在⼀定程度上是可以应⽤于社会主义的， 因为它们所涉及的问题和所提到的⼀些范畴 能够很容易地转化为社会主义经济的相应范畴。 另⼀⽅⾯， ⻄⽅经济增⻓模式中经常 集中注意的问题， 如现代资本主义的 “有效需求” 问题， 在社会主义经济中并不存在。 社会主义可以通过国家计划， 控制产品的价格和⼯资， 保证在没有通货膨胀的条件下

组成部分，

406/

睾

经济学说史 (第兰版)

最充分地利⽤⽣产潜⼒， ⽽这正是资本主义⽆法做到的。 另外， 在⻄⽅经济增⻓模式 中， 没有出现过 “⻓期增⻓的瓶颈” 这个问题。 但在社会主义的⻓期经济发展过程中， 当国⺠收⼈以⾼速度增⻓时， 经常会出现某些部⻔的产品由于组织⽅⾯或技术⽅⾯的 原因， 其供应量⼩于对它们的需求的情况， 这将对国际收⽀和经济增⻓产⽣重⼤影响。 他认为， 发展中国家在计划其经济发展时， 因其在经济、 政治和社会等⽅⾯所具有的 特点， 所以与发达资本主义和发达社会主义国家均有不同。 发展中国家在发展其经济 中⾸先遇到的问题是粮⻝供应的增⻓不能与经济发展的需要相适应。 其次， 发展中闰 家的经济发展主要依靠私⼈投资， 因⽽容易造成某些部⻔的投资过少， ⽽有限的投资 资⾦却被投放于满⾜富裕阶层的奢侈⽣活需要的那些部⻔。

社会主义制度本身应该能够通过集中的中央计划来有效地控制⼯资和价

格， 从⽽有可能充分与合理地利⽤经济剩余， 为⼴⼤劳动⼈⺠当前和未来的消费谋福 利。 因此， 卡莱斯基坚决主张实⾏中央集中计划， 同时指出社会主义计划⼯作⾸先必

须解决的核⼼问题是确定经济发展的战略⽬标， 这实际上是确定⼀定时期内国⺠收⼈ 的增⻓速度。 为此， 计划决策者⾯临着⼀个重⼤抉择， 即处理好积累与消费这个顾此 失彼、 进退两难的问题， ⼀⽅⾯， 提⾼⽣产性积累在国⺠收⼈中所占⽐重， 将提⾼短

期内国⺠收⼈的增⻓速度， 从⻓期来看， 这也将提⾼国⺠收⼈的绝对⽔平， 并提⾼⼈

儡旦另⼀⽅⾯， 提⾼⽣产性积累在国⺠收⼈中所占⽐重， 将导致短期内 1肖费⽔平的停滞甚⾄下降。 所以， 短期内积累与消费的⽭盾， 在⼀定意义上也是近期 1肖费与从⻓期来看的未来消费的⽭盾， ⽽这⾥所说的⻓期， 并⾮⻄⽅经济增⻓模式中 所指的若⼲代⼈， ⽽是⼀代⼈在其⽣命周期中若⼲年的问题。 卡莱斯基还强调， 如果 忽视发展⽣产中可能出现的种种障碍， 以⾄于企图达到的⾼发展速度脱离了现实的可 能性， 那么， ⾼积累率不仅在短期内会影响消费， ⽽且从⻓期来看也有可能妨碍⼈⺠ ⽣活⽔平的提⾼。

⺠的⽣活⽔平，

关键词

新剑桥学派

“⻩⾦时代”

卡莱斯基

思考题

罗宾逊 《资本积累论》 斯拉法 《⽤商品⽣产商品》 国⺠收⼈分配理论

《不完全竞争经济学》

卡尔多

后凯恩斯的增⻓理论

.

.

.

。

什么是 “两个剑桥之争”? 主要争论焦点有哪些? 评述新剑桥学派的增⻓理论。 简述斯拉法在经济学说史上的影响。 如何评价卡莱斯基的名⾔: “⼯⼈们花费他们所得到的，

资本家得到他儡l邂1所花费的”?

庐`(冼】【\覆 H

1⼀

弗赖堡学派是20世纪新⾃由主义经济学中的⼀个重要流派，

也

是德国经济学中有世界影响的⼀个重要流派， 其经济思想对德国经

济的发展、 德国的社会市场经济体制的构建有直接⽽深远的影响。 从经济思想史和经济学流派发展演变的⻆度讲， 弗赖堡学派本应指

20世纪

30年代开始形成，

到 50 年代发晨成熟，

以德国⻄南部城市

弗赖堡⼤学教授欧肯、 ⻉姆等为代表的⼀批经济学家及法学家们的 学术集体及其经济观点 (它与哲学上的弗赖堡学派没有关系)。 但在

中国及世界其他⼀些国家的经济理论界和有关经济读物中，

⼈们多

把第⼆次世界⼤战后德意志联邦共和国的主流经济思想， 特别是社

会市场经济体制的理论基础， 都归结为弗赖堡学派的观点， 把⼀些

同弗赖堡学派没有直接联系， 但观点相近的经济学家也称作弗赖堡

学派。 有些著作则直接把以欧肯等为代表的学术集体称作狭义的弗 赖堡学派， ⽽将其他德国⾃由主义经济学家乃⾄德国社会市场经济

体制的理论家统称为⼴义的弗赖堡学派、(D

中国经济理论界也曾把这

种⼴义的弗赖堡学派称作⻄德新⾃由主义学派。 本章第⼀节和第⼆

节介绍以欧肯为代表的弗赖堡学派的形成、

发晨及其主要观点，

特

第三节介绍德国社会市场经济体制的主要理 论家和实践者艾哈德 (LudwigErhard) 的经济思想， 以及与社会市

另1是欧肯的理论观点囊

0

参⻅梁⼩⺠g (弗赖堡学派)，

第⼀章，

武汉， 武汉出版社，

1996;

沈越:

(德国社会市场经济探源)，

第

⼀章，

北京， 北京师范⼤学出版社，

1999、

408/

V

`三

经济学说史 (第三版)

场经济体制有关的理论和实践问题。

本章重点

0 弗赖堡等派的形戍和发展 0 欧肯的经济秩序理论: 形态学体系学说 0艾哈德与社会市场经济理论

第⼀节

弗赖堡学派的形成和发展

⼀、 弗赖堡学派形成的历史与理论背景 弗赖堡学派 (Freiburg Sch001) 的形成与19⼀20世纪德国的经济形势直接相关。 相对于英法资本主义的发展来说， 德国是⼀个后起的资本主义国家， 但在第⼆次⼯业 和科技⾰命以后， 特别是1871年德意志第⼆帝国建⽴以后， 德国资本主义利⽤其后发 优势， 在较短的时间内迅速发展起来， 到第⼀次世界⼤战前， 德国的⼯业⽣产总值已 位居世界第⼆。 其间， 德国的经济体制基本上是以⾃由竞争为主的市场经济。 但就在 此时， 随着市场经济的发展、 竞争的加剧， 垄断势⼒开始出现并⽇益壮⼤， 对⾃由市

场经济形成了威胁和挑战， ⽽来⾃讲坛社会主义等其他⽅⾯的理论与实践也对资本主 义市场经济和⾃由竞争制度提出了质疑和挑战。 第⼀次世界⼤战期间及战后， 国家对

经济的⼲预逐渐增多，

特别是1929⼀1933年世界性经济危机对德国的影响， 使得德国

⼈逐渐失去了对资本主义⾃由市场经济制度的信⼼， 尤其是魏玛共和国时代的⾼通货 膨胀、 经济秩序混乱、 经济增⻓缓慢等不如意的经济现实， 在⼀定程度上促成了希特

勒及其纳粹党的上台及其法⻄斯主义经济政策的实施。 然⽽希特勒的经济政策和政治 军事⾏动给德国乃⾄世界带来了⼀场浩劫。 在纳粹统治下， 实⾏⾼度集中的管制经济

制度， 当时德国政府对经济⽣活的⼲预在资本主义国家中是空前的， ⽽其经济绩效却

不尽如⼈意。 随着德国的战败， ⼈们对经济体制与经济秩序问题进⾏了全⾯的反思， 经过认真思考和争论以及实践的检验， 新⾃由主义思潮逐步占据了主流地位， 并形成 了⼀套有德国特⾊的理论与实践模式。 弗赖堡学派正是在这样⼀种历史背景下产⽣和

发展起来的。

世纪上半叶之前德国的经济学没有多少独⽴的建树。 由 于经济本身不发达， 资本主义成熟程度远落后于英法等资本主义先发展起来的国家， 所以德国的经济学家主要是学习和重复英法经济学家的理论。 19 世纪下半叶， 随着德 国资本主义经济的起步和发展， 出现了德国经济学史上第⼀个为世界经济学界认可和 重视的经济学派⼀历史学派。 简⾔之， 特殊的时代、 特殊的历史背景造就了德国历 史学派。 作为后发展起来的资本主义国家， 如果仅重复发达资本主义国家主流经济学 的观点， 只按照这些国家的发展模式亦步亦趋， 那么后发展起来的这些国家就永远是

从理论史的渊源来看，

19

0

第⼆⼗六章

弗赖堡学派

髻

/4o9

发达国家的⼩学⽣， 不可能超越发达国家⽽迅速地发展起来。

因此， 德国历史学派特

别强调各个国家历史进程的差异性， 要求国家在经济发展中起⼀定的作⽤， 特别是在 与发达资本主义闰家竞争时， 在国际贸易中， 不能完全按照那些发达国家的意愿实⾏

⽽是要⽤⼀定的保护主义政策来捍卫⾃⼰国家的利益和发展权利。 历史学派的这些观点和主张， 对德国 19 世纪下半叶及 20 世纪初的经济发展起到了⼀ 定的促进作⽤， 但对于那些主张实⾏完全竞争的市场经济的⾃由主义思潮来说， 历史 学派的观点则是对市场机制⾃主运⾏的⼀种限制。 欧肯和其他弗赖堡学派的成员及德 国社会市场经济的理论家们， 总体上是主张⾃由主义市场经济的， 但与欧美其他⾃由 主义派别的成员不同， 他们⼀般都在⼀定程度上承认国家的经济作⽤或政府⼲预经济

完全的⾃由贸易，

这与德国历史学派的传统应该是不⽆关系的。

的必要性，

~

⼆、

弗赖堡学派的形成

弗赖堡学派的形成过程⼤体可分为三个阶段。

20 世纪

20⼀30

年代是其萌芽阶段，

1933⼀1945 年是其形成阶段，

从第⼀次世界⼤战后到

1945 年后是其成熟阶段。 1933 年， 德国经济发展很不顺利， 从战时的经济管制开

始，

国家对经济⽣活的⼲预和调节改变了⾃由竞争的市场经济制度， 但其绩效却很不

⽤历史学派的⽅法是⽆法治理的。 这就使得开始还接受某些历史学派观点的欧肯转⽽研究边际主义经济理论， 并逐步萌 ⽣出⼀些⾃由主义的经济思想。 1923 年欧肯出版了 《德国货币问题的批判考察》 ⼀书， 其中⼰经包含了⼀些弗赖堡学派经济理论观点的萌芽， 如从研究⽅法上采取先建⽴⼀ 些抽象的理论观点， 再以之解释说明具体的经济实践问题的研究思路， 在市场经济与 货币问题上， 重视研究物价稳定与货币供应量问题， 在经济秩序⽅⾯， 主张⼈为地建 ⽴起某种经济秩序来促进经济发展等。 1929⼀1933 年世界性的经济⼤危机也危及经济 本就不景⽓的德国， ⽽当时的德国政府拿不出治理危机的有效⽅案， 欧肯等⼈于是进 ⼀步坚定了其⾃由主义的经济观点。 这时欧肯致⼒于资本理论的研究， 并⼒图从中阐 明经济秩序与经济过程的关系， ⽽⻉姆等则从法学的⻆度， 对经济秩序问题进⾏了初 步探讨 从1933 年希特勒上台到第⼆次世界⼤战结束， 德国的经济⼀直处于法⻄斯统治之 下， 国家对经济的⼲预和管制⽇渐加强， 政府对经济的统⼀集中控制程度是以往的任 何资本主义国家都从未有过的。 当然， 从经济制度的性质上讲， 法⻄斯德国仍然是资 本主义私有制经济占主体地位， 市场经济也仍然是其国⺠经济的主要运⾏⽅式， 儡旦政 府对私⼈市场经济进⾏了多⽅⾯的管制， 如取1肖就业和迁徙⾃由， 强⾏解散⼯会， 对

理想，

尤其是魏玛共和国时期天⽂数字的通货膨胀，

。

劳动⼒进⾏集中管理， 强迫企业加⼈卡特尔组织进⾏集中经营管理， 成⽴⾏业管理组 织， 规定⼯资限额， 管制某些商品的价格， 管制外汇， 对⼀些原材料的供给实⾏配给 制， 把私⼈投资置于国家的控制与监督之下， ⽤统⼀的管理机构控制农产品的⽣产、 运输和交易， 等等。 不但如此， 希特勒政杈还在思想⽂化领域实⾏管制， 压制不同意

410/

叠、髻

经济学说史 (第三版)

⻅。

不符合纳粹思想倾向的知识分⼦遭到严酷的迫害，

许多学者被迫流亡他闰，

留在

德国国内的学者也不能⾃由发表⾃⼰的观点。 在这个阶段， 欧肯⼀直在弗赖堡⼤学任 教， 他的经济思想也逐步形成。 同时， 法学家⻉姆和格罗斯曼⼀道艾尔特也先后来到弗 赖堡⼤学任教， 他们从法学⻆度研究了关于经济秩序的思想。 他们三⼈合作， ⼀起编

并形成了以欧肯为核⼼的弗赖堡学派。 1940 年欧肯的著作 为该学派奠定了坚实的理论基础。 应该指出的是， 弗赖堡学 派是在纳粹统治时期极其艰苦的条件下产⽣的， 但它的奠基⼈在纳粹的⾼压下并没有 屈服， 没有做纳粹的传声筒和理论⼯具， ⽽是⾛了⼀条独⽴研究探索的道路， 不过也 正因为如此， 在当时的德国， 弗赖堡学派的思想并未得到⼴泛宣传， 更未在经济⽣活

辑 “经济的秩序” 丛书， 《国⺠经济学基础》 出版，

中被采纳。

第⼆次世界⼤战后到

50

年代中期， 弗赖堡学派趋于成熟。

1945 年纳粹垮台后恢复

了⾃由的学术研究环境， 在战后德国经济体制何去何从问题上， 弗赖堡学派提出了⾃ ⼰的观点， 对战后联邦德国社会市场经济体制的最终形成起到了很重要的作⽤。 1950 年欧肯去世后， 虽然他的夫⼈、 同事以及学⽣仍在坚持研究， 并整理出版了他的⼀些 遗著， 发表了其他⼀些论⽂， 但作为⼀个学术团体的狭义的弗赖堡学派应该说在 50年 代中后期就逐渐消亡了， ⽽其思想影响则⻓期存在于德国乃⾄世界经济学界， 成为 20 世纪经济思想史诸学说流派中独树⼀帜的⼀个重要流派。

三、

弗赖堡学派的主要代表⼈物

弗赖堡学派的学术代表和领袖⼈物是瓦尔特

欧肯 (Wa1te Eucken。 189l⼀ 1950)。 欧肯 1891年1⽉ 17 ⽇出⽣于德国中部城市耶拿的⼀个知识分⼦家庭， 其⽗鲁 道夫 欧肯 (1846⼀1926) 是⼀位哲学家， 并曾于19O8年获诺⻉尔⽂学奖。 其⻓兄阿 诺尔德⼀托⻢斯⼀ 欧肯是著名化学家。 出⽣于这样⼀个书⾹⻔第家庭的欧肯， 有深厚 的家学渊源， ⾃幼喜欢独⽴思考， 在上中学时就喜欢上了历史学与经济学， 在选择⼤ 学的专业时他曾在这两个专业中摇摆不定， 但这两⽅⾯的兴趣也恰恰促使他在后来的 学术研究中把经济学与历史学结合起来。 他先后就读于凯尔⼤学、 耶拿⼤学和波恩⼤ 学， 1914 年获波恩⼤学博⼠学位。 他的博⼠论⽂ 《海运联盟的产⽣》 研究了卡特尔问 题。 在欧肯攻读学位的时代， 德国经济学界中历史学派占据统治地位， 欧肯也深受历

⼀

⼀

当时， 波恩⼤学的经济学教授海尔曼

舒⻢赫是历史学派的代表⼈物 之⼀， 他的观点对欧肯经济思想的形成有⼀定影响。 但欧肯并未完全接受历史学派的 观点， ⽽是有分析地吸取各个学术派别的观点与⽅法。 欧肯同时在听当时波恩⼤学的 另⼀经济学教授、 边际主义理论家海因⾥希⼀迪采尔 (1857⼀1935) 的课程并参加了 其主持的研讨班。 第⼀次世界⼤战期间欧肯应召服役四年， 战后他随舒⻢赫到了柏林的 弗⾥德⾥希⼀威廉⼤学， 1921年以论⽂ 《世界氮肥供应》 取得了在⼤学授课的资格。 他先 是在柏林⼤学做了⼏年私⼈讲师， 然后于 1925 年起任蒂宾根⼤学教授， 1927年以后⼀直 任弗赖堡⼤学教授， 其中在1933⼀1945年纳粹统治期间， 在严酷的学术和社会氛围中，

史学派的影响。

⼀

第⼆⼗六章

弗赖堡学派

囊叠

/411

他不为纳粹的⾼压所屈服， 坚持科学研究， 保持⾃⼰独⽴的学术观点， 并成为弗赖堡学 派的领袖⼈物。 1945 年纳粹倒台后， 弗赖堡学派在战后初期德国经济体制选掸的⼤论战

中发挥了很⼤作⽤， 为德国社会市场经济体制的最终建⽴做出了重要的理论贡献， 其中 欧肯功不可没。 欧肯还曾兼任联邦德国政府经济部咨询委员会委员。 可惜的是， 1950年 他应邀到伦敦⼤学讲学时， 因流感于当年3⽉ 25 ⽇ 去世， 享年 59 岁。@ 弗赖堡学派的另⼀位代表⼈物是法学家与经济学家弗兰茨 ⻉姆 (FTanz B6hm， 1895⼀l977)， 其⽗是巴登⼤公国的⽂化⼤⾂， 其⺟也出身官宦⼈家。 巴登地区的思想

⼀

界有把⾃由主义和基督教关于国家和⼈的观念结合起来的传统， ⻉姆在家庭和社会氛 围的熏陶下， 继承了这⼀传统。 第⼀次世界⼤战期间， 他担任军官。 战后， 1919 年起 他在弗赖堡⼤学学习法律， 1924 年任弗赖堡市的检察官， 1925⼀l932 年任帝国经济部 卡特尔部的负责⼈。 1932 年他在弗赖堡⼤学的博⼠论⽂通过， 1933 年获得在⼤学授课 的资格， 同年出版了 《竞争与垄断的⽃争》 ⼀书。 他从法律的⻆度分析了垄断问题， 提出了反垄断的政策主张。 他主要从事经济法⽅⾯的研究， 从法律的⻆度阐释和论证 了经济秩序的重要性。 他同欧肯⼀起编辑 “经济的秩序” 丛书， 推介弗赖堡学派的经 济与法学观点和经济政策主张。 他的代表作还有 《竞争秩序与国家宪法) (1950)、 《竞 争⾃由与卡特尔⾃由) (1958) 等。

弗赖堡学派中另⼀个有影响的法学家是汊斯 格罗斯曼⼀道艾尔特 (HanS Gross_ mann⼀Doerth， 1894⼀1944)， 他从1916年起在汊堡学习法律， 获得法学博⼠学位。 他 在汉堡研究国际贸易中的经济问题， 1928 年凭借这⽅⾯的研究论⽂获得在⼤学任教的 资格。 从1933 年起， 他在弗赖堡⼤学任法学和国家科学教授， 从事经济法⽅⾯的理论 研究。 他也从经济法的⻆度论证弗赖堡学派的经济秩序观念和相关经济政策， 是弗赖 堡学派的重要成员之⼀。

⼀

⻉姆和格罗斯曼⼀道艾尔特都是从经济法⽅⾯的研究中得出有关经济秩序理论的， 他们在反垄断等具体经济与法律问题的研究中， 得出相应经济理论和经济政策主张， 并从该⽅⾯充实了弗赖堡学派的理论基础。 所以， 将经济理论研究同法律问题、 法学 研究结合起来， 是德国经济学研究中⼀个较常⻅的现象。

说到弗赖堡学派的成员， 就不能不提欧肯的夫⼈艾迪特 欧肯⼀艾茨克 (Ed1th ⼀理论的刊物， 后来她⼀直研究历史、 ⽂化哲学和政治， 并从这些⽅⾯论证弗赖堡学 派的经济与社会秩序观念。 在欧肯去世后， 她和欧肯的学⽣⼀起编辑了欧肯的⼀些遗 著， 继续宣传弗赖堡学派的理论观点。

⼀

20世纪3O 年代， 弗赖堡⼤学师从欧肯的⼀些⼈， 如⽶克施、 卢茨、 恩塞尔 (K.Pau1HenseD、 ⻨耶尔 (Kar1 Friedr1ch Maier)、 梅耶等， 多是在欧肯的指导下获 得博⼠学位的， 他们从不同⽅⾯为弗赖堡学派理论的形成和宣传做出了贡献。 利昂

0

参⻅梁⼩⺠， 《弗赖堡学派)， 9⼀10⻚。

412/

黯

经济学说史

(第三版)

⽶克施 (Leonhard Miksch， 1901⼀1950) 是弗赖堡学派的宣传家， 他⻓期在 德国著名的⼤报 《法兰克福汇报》 ⼯作， ⼜曾担任过艾哈德政府的经济官员， 他把

哈特

⼀

⼤⼒宣传弗赖堡学派的理论观点和政策主张， 使该理论得 到了更多⼈的理解和更⼴泛的传播。 弗⾥德⾥希 卢茨 (Friedrich Lutz， 1901⼀

经济理论与实践结合起来，

⼀

年起到弗赖堡⽝学担任欧肯的助教， 1932 年他在欧肯的指导下完成了其⽝学任课资格论⽂ (国⺠经济学的经济波动问题)、 对经济周期理论给出了⾃已的分析和论证。 1938 年卢茨移居美国， 任普林斯顿⼤学教

1975)， 1925年获蒂宾根⼤学博⼠学位，

1929

卢茨后来成为有世界影响的经济学家， 主要致⼒于货币理论、 资本理论、 利息理论以及国际⾦融和货币政策⽅⾯的研究。 保 尔 恩塞尔⼀直追随欧肯， 致⼒于⽐较经济体制和经济秩序的研究， 并⼒图按照欧肯 的要求建⽴起⼀套关于 “集中管理的经济” 的理论。 卡尔 弗⾥德⾥希 ⻨耶尔 (1905⼀?) 则是货币⽅⾯的专家， 他⼀直致⼒于把货币理论与⼀般微观经济理论结合 起来。 梅耶 (1907⼀1980) 最初也致⼒于研究货币理论和货币政策， 后来则转向经济 秩序问题的探索， 并积极参与制定有关市场经济秩序的经济政策， 他曾⻓期负责编辑 弗赖堡学派的机关刊物 《奥尔多) (()rjo) 杂志。 此外， 盖斯特⾥⻄ (H、GeStrich， 1895⼀l943)、 泼菲斯特尔、 迪策 (C.von Di⼀ etze) 等也是弗赖堡学派的成员。 盖斯特⾥⻄主要从事货币理论和货币政策研究， 并⻓ 期在报界和国家银⾏从事实际经济⼯作， 是弗赖堡学派的货币理论家之⼀。 泼菲斯特 尔主要研究财政政策与社会政策问题。 ⽽迪策则是农业经济专家， 专⻔研究农业中的 经济秩序与经济政策问题。 他们的研究成果共同构成了弗赖堡学派的理论体系。〈D

授，

1953 年⼜移居瑞⼠， 任苏黎世⽝学教授。

⼀

⼀

⼀

第⼆节

欧肯和弗赖堡学派的经济思想

⼀、 欧肯和弗赖堡学派经济思想的理论基础与核⼼内容

关于秩序的世界观、 个⼈主义的社会哲学和边际主义的经济思想， 是欧肯和弗赖 堡学派思想理论的三⼤⽀柱0 可以说， 整个弗赖堡学派的经济理论与德国社会市场经 济的体制与政策， 都是建⽴在这三个理论⽀柱基础上的。

(⼀) 秩序、 经济秩序和经济的秩序

秩序的概念在弗赖堡学派的理论中占有核⼼地位， 可以说这个学派的理论和政策 都是围绕他们对秩序的理解和阐释展开的。 秩序⼀词源⾃拉丁语 ordo， 弗赖堡学派赋 予了它新的、 深刻的含义、 德语中的秩序 (ordnung) ⼀i司， 等于拉丁语的 ordo 和英 语的 order， ⼀般的德国学者都把这三个词当作同义语， 但欧肯认为， 应对秩序进⾏理

0

0

参⻅梁⼩⺠:

参⻅左⼤培，

《弗赖堡学派》，

13~15⻚，

(弗赖堡经济学派研究)，

第⼀篇第⼀章，

⻓沙， 湖南教育出版社，

1988， 梁⼩⺠: (弗赖堡

学派)，

第三章、

第⼆⼗六章

弗赖堡学派

叁、髻

/413

论上的区分， 尤其是经济秩序， 可以从理论上分为两种。 ⼀种经济秩序是实证性的，

是现有的或历史上存在过的经济事实， 它可以是合理的， 也可以是不合理的， ⽆论其 合理与否， 都是存在或曾经存在过的经济秩序， 德语叫做w11tschaftsordnung， 可称作 经济秩序。 ⽽欧肯认为， 吏重要的是另⼀种秩序， 它是合乎本质的秩序， 即⼀种合乎 ⼈或事物本质的秩序、 合理的秩序， 这种秩序可看成是⼀种本质秩序 (wesensordnung) 或⾃然秩序 (naturordnung)， 对经济秩序⽽⾔， 就是存在着⼀种合理的、 规范 的经济的秩序， 它是经济理论研究的对象， 是经济政策追求的⽅向或⽬标。 经济理论 要研究等实上的经济秩序， 或者说要研究经济的历史与现状， 但更应研究本质上的经 济的秩序， 因为它才是本质的、 理性的、 规范的、 值得追求的⼀种经济的秩序 (o，d⼀ nung der wirtschaft)， 即 ordo (奥尔多)。 由于对秩序做了这种区分， 并把秩序 “or⼀ do” 作为研究的主要内容， 所以弗赖堡学派也被称为奥尔多⾃由主义。 8111948 年起，

德国经济学界每年编辑出版的⼤型权威理论著述合集就以 ordo命名 (即前述弗赖堡学 派的⼤型理论刊物， 现⼰成为德国经济理论界的⼀个重要年刊)。 所谓的经济的秩序或奥尔多概念， 是欧肯及弗赖堡学派的⼀⼤理论基础。 从思想 渊源上说， 在欧洲， 秩序观念早在古希腊时代即⼰提出， 到中世纪逐步定型， 近代以 来发展为⼀种以个⼈主义和⾃由主义为基础的⾃然秩序观。 在经济学领域， 从古典经 济学开始， 就接受了⾃然秩序的学说来指导和研究经济问题， 但把秩序概念作为整个 经济学说基础， 在欧肯与弗赖堡学派是很突出的。 欧肯的秩序观点， 既是源于个⼈主 义的世界观， 极⼒推崇个⼈⾃由， 把它置于⾄⾼⽆上的地位， 同时⼜承认国家和法治 的作⽤， 强调要⽤国家法制来维护个⼈⾃由。 这就可以使⼈明⽩， 为什么从理论流派 上说， 弗赖堡学派属于⾃由主义阵营。 儡旦它同时⼜主张⼀定的国家⼲预， 或要求国家 在维护经济⾃由秩序上要有所作为。 就像德国经济体制的名称社会市场经济所表明的 那样， 这种受弗赖堡学派影响很⼤的经济理论与实践， 落脚点虽在⾃由市场经济， 儡旦 ⼜要在前⾯冠以 “社会” 字眼， 即要求社会从某种⻆度或⽅⾯去促进市场经济的顺利

运⾏与发展。

作为现代德国的著名经济学流派， 弗赖堡学派的理论分析⽅法与德国历史学派是 截然不同的。 儡旦在研究经济问题时要关注历史或现实， 把历史与现实中的经济秩序作 为研究的⼀个重要⽅⾯， 这⼀点⼜是历史学派与弗赖堡学派的共通之处。 弗赖堡学派 在研究中虽然把经济的秩序即奥尔多作为研究的主要对象和规范、 作为经济体制发展 和追求的⽅向， 但它同时也注重研究现实的经济秩序， 以及经济秩序和经济的秩序之

间的差别与联系。

(⼆)

个⼈主义社会哲学

个⼈主义的社会哲学在欧洲思想界由来已久， ⼀般⽽⾔， ⻄⽅经济学家普遍尊崇 个⼈主义社会哲学， 并以之作为其经济理论的社会与哲学基础。 相对⽽⾔， ⾃由主义

经济思想家吏加推崇个⼈主义的社会哲学，

例如奥地利新⾃由主义思想家和经济学者 哈耶克认为， 个⼈主义的基本特点， 就是把个⼈当作 “⼈” 来尊重， 也就是承认在他

414/

睾

经济学说史 (第三版)

⾃⼰的范围内， 纵然这个范围被限制得很狭窄， 但他的观点也是⾄⾼⽆上的， 也就是

个⼈主义的价值观以个⼈为中⼼， 认为⼈就 是终极的价值⽬标， ⼈本身就是最⾼的价值， 社会只是达到个⼈⽬的的⼿段， 所有⼈ 在道德上都是平等的， 不能把儡壬何⼈看做是仅仅为别⼈谋幸福的⼿段。 个⼈主义社会 哲学强调个⼈⾃由， 认为⼈在不违法的情况下有权⽀配⾃我、 控制⾃我、 不受外⼈⼲ 扰的⾏动与思想⾃由， ⼈是平等的， ⼈应受到别⼈的尊敬， 也同样应尊敬别⼈。

相信⼈应能发展⾃⼰个⼈的夭赋和爱好。0

这种个⼈主义思想并⾮极端为我、 排斥他⼈的利⼰主义， 特另1是德国的个⼈主义 思想家， ⼀般都是在推崇个⼈⾃我价值的同时， 也承认国家与法制的必要性和重要性， 认为个⼈的⾃我价值实现过程也是对社会做贡献的过程。 他们强调个⼈的⾃由， 反对 国家对个⼈的控制， 要求国家为个⼈的⾃由发展提供外部环境和法制基础， 政府的⾸ 要职责就是保护个⼈⾃由。

欧肯的这种社会哲学思想是其经济秩序理论的社会哲学基础， 他所认为的理想的 经济秩序⾸先应是个⼈⾃由得到保障的秩序， 如果⼈⼈都能⾃由地追求⾃⼰的个⼈经 济⽬标， 那么就会使社会经济处于⼀种近于理想的秩序中。 当然， 这种秩序也需要维 护， 但这种维护应是对个⼈⾃由的维护， 并要有对破坏⾃由秩序的⾏为及时匡正的

机制。

基于这种社会哲学观， 欧肯对社会主义思想是持批评态度的。 他认为⽆论是公有 经济还是计划经济都是对⼈的⾃由的侵害， ⽽这是违反⼈的本性的 也不会得到好的

经济绩效。

(三) 边际主义的经济思想

如前所述， 欧肯的经济思想是从历史学派转向边际主义的， ⽽边际主义的经济分 析⽅法则成为其经济理论的基本理念和分析⼯具。 19 世纪的后 30 年， 经济学领域发⽣ 了所谓的边际⾰命， 边际分析⽅法成为⻄⽅经济学的基本分析⽅法。 欧肯在读⼤学时 就接触了边际分析理论， 在其经济思想形成后更是完全摒弃了历史学派的分析⽅法⽽ 转向以边际分析为主的分析⽅法。

欧肯认为， 边际主义的经济理论主要有三个原理= 边际效⽤递减规律、 边际收益 递减规律和迂回⽣产理论。 这三个规律是经济分析应遵循的基本原理， 是适⽤于任何 时代、 任何经济的普遍的经验法则。

边际效⽤递减规律最初由德国经济学家⼽森提出， 因此也被称作⼽森第⼀定理。 他认为， ⼈们对各种物质与精神享受的评价， 是由这些享受对⼈的效⽤决定的， ⽽⼀ 般情况下这种效⽤会随着⼈们所得到的享受的增加⽽下降， 也就是递减， 最后⼀单位 某种物品的效⽤就是其边际效⽤。 在商品市场上， 边际效⽤决定商品的价值， 这种价 值是交换的基础， 从⽽也是价格的基础。 这样就由边际效⽤递减规律引出了边际效⽤ 价值论， 并成为其经济学价值理论的基础。

0

参⻅哈耶克，

《通向奴役的道路)，

19 ⻚，

北京，

商务印书馆，

1962。

第⼆⼗六章

弗赖堡学派

囊、髻

/415

边际收益递减规律是说， ⽣产中各种⽣产要素的投⼈都会引起产量的增加， 从⽽ 带来收益的增加， 但与边际效⽤递减规律类似， 追加投⼈的⽣产要素所带来的产量与 收益， 也是递减的， 即边际收益递减是⼀个规律。 边际收益递减规律被⽤来说明市场

即各种⽣产要素的边际⽣产⼒决定要素所有者的收⼈。 例如， ⽣产中 使⽤劳动和资本两种⽣产要素， 当资本量不变时， 增加⼀单位劳动所带来的产量增加 即为劳动的边际⽣产⼒， 劳动收⼈即⼯资由劳动的边际⽣产⼒决定。 同样， 当劳动量 不变⽽资本量增加时， 增加⼀单位资本所带来的产量即为资本的边际⽣产⼒， 资本的 收⼈即利息由资本的边际⽣产⼒决定。 在完全竞争的市场经济中， 各⽣产要素都能按 照其边际⽣产⼒得到报酬， 市场是均衡的， 分配也是合理的。 迂回⽣产理论也叫迂回道路增加产出率定理， 最初由边际学派的代表⼈物， 奥地 利经济学家庞巴维克提出， 1889 年他在 《资本实证论》 中对这个理论做了系统的阐述。 他认为， ⼈们的⽣产活动最终是为了消费， ⽽要满⾜⼈的各种消费就需要把各种资源 投⼈⽣产过程， 然⽽， 并不是把所有资源都直接投⼈到⽣产⼈们直接1肖费的产品上就 能使社会受益最⼤， 相反， 如果能把⼀定⽐例的资源作为资本品投⼈⽣产中， 虽然在 这⼀时间减少了直接消费品的产出， 但却会在将来的⽣产中由于资本品发挥吏⼤作⽤ ⽽带来更多的消费品， 这是⼀种迂回的增加消费品从⽽提⾼⽣产率的道路， 因⽽将其 称为迂回道路增加产出率定理。 显然这是⼀种对资本作⽤加以肯定的理论， 是⼀个突 出资本作⽤、 为资本唱赞歌的 “定理”。 这⼀理论被认为是整个⽣产理论中最重要和最 基本的命题之⼀， 是边际学派利息理论和经济周期理论的基础。 它同样证明市场经济

经济中的分配，

竞争秩序的合理性。

欧肯根据⾃⼰对秩序的理解和其个⼈主义社会哲学的理念， 把边际主义的经济思 想作为其经济理论基础， 把以上三个规律作为其市场经济秩序理论的分析⼯具， 由此 证明市场经济秩序合理性的基础， 并构建起他的关于经济秩序的整个理论框架。

⼆、

欧肯的经济秩序理论: 形态学体系学说

欧肯和弗赖堡学派成员的经济理论是建⽴在对经济秩序研究基础之上， 围绕着经 济秩序问题展开的。 他们把历史上的以及现存的各种经济秩序称为经济秩序， 把⼀种 理想的、 规范的、 合乎⼈和事物本质的经济秩序称为经济的秩序， 即奥尔多。 他们认 为， 对于经济秩序的各种表现形态要加以研究， 但不能只对历史与现实中的各种各样 的经济秩序迸⾏直接的、 单纯的描述， 那样做既⽆理论意义也⽆现实意义。 经济研究

必须以⼀定的理论抽象来分类归纳各种经济秩序的现象形态， 在这种分析归纳和逻辑 推理中找出某些最基本的或纯粹的经济秩序形态， 这是经济秩序研究的基础的 因此， 欧肯⾸先在理论上创⽴起⼀个经济秩序的形态学体系。

(⼀) 经济秩序的形态学体系与纯粹形式

对经济秩序的各种形态进⾏研究、 分类归纳， 找到某些最基本的经济秩序形态，

的

参⻅左⼤培，

〈〈弗赖堡经济学派研究》，

第⼆篇第四章，

梁⼩⺠。

《弗赖堡学派》，

第五章。

醉 V

`、 ′′ ⼀ ⼀

⼀

经济学说史 (第芒版)

然后再以这种基本的秩序形态来分析历史与现实中的经济秩序， 这就构成了欧肯经济 秩序形态学的体系。 他认为， 就经济形态的纯粹类型⽽⾔， 主要存在两种纯粹的经济 秩序， 即集中领导的经济与交换经济， 所有历史和现实中的经济秩序都是这两类纯粹 经济秩序的不同程度的变异和组合。 欧肯的形态学体系是建⽴在他对理念类型与现实类型区另1理解的基础上的， 他认 为存在某些所谓理念类型， 这些理念类型是经济秩序纯粹形式要素的中⼼特征， 或者 说， 所谓经济秩序的纯粹类型就是⼀种理念类型， 它们是从现实的经济秩序类型中抽 象出来的， 是⼀种观念上、 理论上的经济秩序， 现实的经济秩序是这种抽象秩序的不

同组合与表现。

之所以要抽象出这样⼀种纯粹秩序形态或理念类型， 是因为在欧肯看来， 经济研 究的基础就在于有这样⼀些基本理念作为分析的基础。 在他看来， 理念类型只有认识 论的意义⽽⽆道德规范的含义， 或者说不同的理念类型并⽆好坏⾼低之分， 它们只是 研究问题的必要抽象。 理念类型也不反映具体的经济现实， 不是对某种历史或现存经 济形态的描述， 它只是研究、 认识现实的⼀个⼯具。 但理念类型⼜不是凭空设想的单 纯的头脑的产物， ⽽是历史与现实的反映， 是对历史与现实诸形态的理论抽象。 这种 抽象是为现实经济研究服务的， 它把具体经济现实中的某些⽅⾯归纳成⼀种纯粹的形 式， 以便⼈们研究和把握， 并从中找出规律性。 理念类型不受时代地域的限制， 带有 普遍意义， 它可以概括历史与现实中的各种具体经济秩序类型及其组合变异。

(⼆) 集中领寻的经济

欧肯把经济秩序的基本类型划分为两⼤类: 集中领导的经济与交换经济。 集中领 导的经济是指由中央计划来控制的经济， 它⼜可分为简单的集中管理的经济与集中管 理的经济。 前者的范围较⼩ (⽐如⼏⼗⼈的⼀个经济体〉， 如家庭家族， 其领导者本⼈

可以直接控制全部经济过程， ⽆须价格等核算和管理⼿段， 后者则规模较⼤， 要由专 ⻔的机构来管理整个经济。 欧肯研究的主要是后者。

集中领导的经济还可细分为以下四个类型，

完全集中领导的经济，

⾃由交换消费

品的集中领导的经济， 7肖费选择⾃由的集中领导的经济， ⾃由选择职业和⼯作地点的 集中领导的经济。 这些经济形式都是由中央计划控制的经济运⾏模式， 只是中央计划

都是以实物计划管理为 主的， 在这种经济中不可能达到合理的经济计等， 从⽽不可能实现资源的合理配置。 他是从其个⼈主义哲学和经济秩序理念出发做出这种判断的。 他认为中央计划机关不 可能做出合理的经济决策， 因为中央计划机关只会根据⾃身的需要来安排⽣产， 这就 必然导致资源不能得到最佳配置。 以边际主义的经济分析⽅法来分析， 集中领导的经

控制的范围有所不同。 欧肯认为， ⽆论何种集中领导的经济，

济秩序是不可能实现精确的经济计算， 不可能合理配置资源的。 因为中央计划当局⽆ 法， 也不可能掌握完整⽽准确的经济数据， 它所迸⾏的实物计划管理不可能安排社会 各个⽅⾯的⽣产与消费活动。 它的计划和控制只能基于⼀种粗略的统计， 也没有强制

⼒使经济计算得到切实的实施，

因为在这种经济中只有中央有决策杈、

管理杈，

是否

第⼆⼗六章

弗赖堡学派

囊、髻

/417

实现了经济计算⽆⼈监督。

⽽且，

⼤限度地满⾜个⼈与企业的需要。

中央计划分配的消费品和资本品⽆法保证最好、 最

以欧肯的分析， 第中领导的经济秩序不但不能实现经济计算， ⽽且总是处 于不均衡状态。 在这种经济中， 个别经济体可以按照经济原则⾏事， 但中央管理机构

总之，

从⽽整个社会经济却不能普遍实现经济原则， 中央计划机构⽆法按经济的要求合理安 排计划， 从⽽也就不可能实现资源的合理配置。 相⽐较⽽⾔， 集中领导的经济的产出

或效益不如交换经济。

(三)

交换经济

交换经济是欧肯主要研究的经济形式， 它是指整个社会中有两个以上的经济单位， 每个经济单位各⾃有⾃⼰的经济计划， 经济单位之间的联系靠市场交换。 在这种经济 中存在着企业 (或称作⼯场) 和家庭 (或称做家务) 两种类型的经济单位。 企业购买 资本品和劳务⽤于⽣产， 其产品提供给市场， 形成市场的供给囊 家庭则是消费单位， 是市场的需求⽅。 市场的形式可分为封闭与开放两⼤类， 凡是准许供给⽅或需求⽅任 意进⼈， 可任意向市场提供产品或劳务， 任意购买所需产品从⽽形成新的需求的市场 即是开放型的市场; 反之， 不能任意进⼈市场， 成为新的供给或需求的市场即是封闭 型的市场。 从这个意义上， 可把市场划分为供给与需求都是开放型， 供给与需求都是 封闭型， 供绐是开放的、 需求是封闭的， 以及供给是封闭的、 需求是开放的四种市场

类型。

欧肯认为， 每个经济单位都会通过其⾃身的 “计划体制” 和 “资料体制” 来决定 其经济⾏为。 这⾥的计划体制⼤体可以理解为经济单位的决策⽅式与结构， 资料体制

则可⼤体理解为经济单位的信息传导、 获取途径与⽅式。 正是从这种分析⽅法出发，

欧肯把市场分为五类纯粹形式， 即垄断、 部分垄断、 寡头垄断、 部分寡头垄断和竞争， 这也是他的形态学体制中最有特⾊的⼀部分。 他认为， ⽆论是供给⽅还是需求⽅， 都 可能存在这样⼀些基本的纯粹的形式。 垄断即是⼀个经济单位 (供给⽅或需求⽅) 成 为市场上它⽣产的产品的唯⼀提供者或是某种商品的唯⼀需求者。 部分垄断则是除了

⼀个⼤的供给者或需求者外， 还有若⼲⼩的供给者或需求者与之并存于⼀个市场上。

例如， 从供给⽅⾯看， 部分垄断即是指⼀⽅⾯⼤垄断企业对某种产品有举⾜轻重的影 响⼒; 另⼀⽅⾯存在⽣产同种产品的⼩企业， 尤其是⼩企业联合起来的产量占到这种

产品总产量的相当⽐例时， ⼤企业也必须考虑这些⼩企业的反应。 寡头垄断则是指⼀

种产品的供给或需求为⼏个⼤的供给者或需求者所垄断的情况， 处于这种市场形态下

⽽且要考虑同⾏竞争对⼿的情况。 部分寡头 垄断是指⼀个市场⼀⽅⾯有⼀些⼩的分散的⼩供给者或需求者， 另⼀⽅⾯⼜存在⼏个 ⼤的有相当实⼒和市场影响⼒的供给者或需求者， 这样的市场必然是垄断与竞争并存 的。 竞争型的市场形态， 即市场上的供给者与需求者数量都很多， ⽆论哪⼀⽅都不可 能对市场构成绝对的影响和垄断。 显然， 不同企业或家庭由于决策与信息的结构、 ⽅

的企业， 其决策不仅要考虑市场的状况，

式不同，

其在市场上所处的态势不同。

或者也可以反过来说， 在不同市场态势中，

经

418/

髻

经济学说史 (第屯版)

济主体的决策与信息的结构⽅式是不同的。

欧肯在对以上这种纯粹的形态进⾏划分以后指出，

市场是供给与需求双⽅结合起

因此， 根据他的这种形态学研究， 从儡共给⽅⾯看可形成从垄断到竞争的五 种市场供给类型， 从需求⽅也可形成从垄断到竞争的五种类型， ⼆者的结合则会产⽣ 出 5X5=25 (种) 市场类型或形态， 包括从供给需求双⽅的竞争到双⽅的垄断， 以及 中间的各种不同的供需双⽅结合形式。 这也只是⼀种市场状态下的情况， 如上所述， 欧肯把市场分为开放的与封闭的两⼤类， ⽽且每⼀类⼜可从供给与需求⽅再细分， 所 以， 从供求和开放与封闭⻆度划分的四类市场， 每类⼜可以有 25 种不同的竞争或垄断 形态， 也就是共有 100 种不同的市场形态， 当然这只是就交换经济⽽⾔的。 以上所谓的形态学体系， 看似与⼀般经济学原理中的垄断竞争理论和⼚商理论⼤ 体相同， 但欧肯对垄断竟争理论是持批评态度的， 他认为， 垄断竞争理论的缺陷在于 只研究了供给⽅⾯的不同情况， ⽽忽略了市场经济中还有举⾜轻重的另⼀⽅⼀需求 ⽅的存在。 并且他还认为， 垄断竞争理论把垄断竞争作为市场的常态也是错误的， 他 不承认现实中有垄断竞争存在， 不承认⼤多数市场是垄断与竞争的混合。 之所以得出 这样的结论， 是因为欧肯的研究⽅法与垄断竞争论者的研究⽅法不同， 他不是单纯从 市场的参与者数⽬、 产品的同质性、 经济主体对价格的影响等⽅⾯来划分市场形态， ⽽是从决策与信息结构上做这种划分的， 这是他的形态学体系独特的地⽅。

来形成的，

除此之外， 欧肯的形态学体系中还研究了货币制度与交换经济的秩序形式问题。 他在这⽅⾯的分类， ⾸先是把交换经济分为⾃然交换经济和货币经济两⼤类， 前者的 交换中不需货币， 后者则必须以货币作为交换的媒介。 就货币制度来说， 他⼜划分为 三种纯粹的形式。 第⼀种形式是以某种物品作为货币， 如以粮⻝、 ⻉壳或贵⾦属作为 货币的情况， 第⼆种形式是货币作为对供给物品或劳务的报酬⽽产⽣， 在买者购买物 品或劳务时创造出来的情况， 第三种形式是指货币由发放信贷的⼈创造的情况。 他把 这些纯粹的货币形式与不同的市场形态相联系， 共同构成其庞⼤的经济秩序形态学

体系。

三、

欧肯和弗赖堡学派的其他经济思想

(⼀) 竞争秩序理论

欧肯和弗赖堡学派的中⼼思想是关于经济秩序的理论， 他们认为⼀个合理有效的 经济秩序应该满⾜以下⼀些基本原则= ⼀是在这样的经济秩序中能够准确评价各种资

⼆是能以边际成本原则配置稀缺资源， 使得全社会达到边际成本等 于边际收益的最佳经济状态， 三是各种经济控制机制能有机结合， 协同发挥作⽤， 四

源和物品的效⽤，

是能利⽤价格机制， 或者说能以 “稀缺价格” 进⾏调节⽽达到均衡。 在满⾜上述条件 的同时， 作为⼀种理想的经济秩序， 还应能达到⼀般均衡， 因为只有实现⼀般均衡才 能使全社会的供求相等， 效⽤最⼤化， 并实现充分就业和国际收⽀平衡。 这种经济秩 序在国际经济关系中的作⽤， 则应达到国际贸易的⾃动均衡， 为此要有⼀个合理的国

第⼆⼗六章

弗赖堡学派

叠、髻

/419

际货币体系， 能保持汇率稳定， 防⽌通货膨胀或通货紧缩， 从⽽实现整个国际经济的 顺利运⾏。 这种经济秩序要在⾃由中建⽴并能保障每个⼈充分的⾃由， 同时还必须能 防⽌因滥⽤个⼈⾃由原则⽽妨碍他⼈⾃由的现象发⽣。 ⽐如有限制杈⼒过度集中的机

制、 反垄断的措施等。 这种经济秩序还要有与之相适应的法律秩序及其他社会秩序相 配套， 经济秩序应能同法制秩序及其他社会秩序相协调。 这种经济秩序还应能解决社 会经济⽣活出不断出现的问题， 或者说它应有随时纠正社会经济中各种负⾯现象的能 ⼒， 如解决⼯业化所带来的负⾯影响、 垄断、 失业、 权⼒过分集中、 通货膨胀等各种

社会经济问题的能⼒与机制。 这种经济秩序不可能是不稳定的， 或者⽤现代系统论的 ⽤语来说， 就是它应是⼀个⾃稳定系统。 以欧肯的经济秩序形态学体系来说， 只有简

单集中领导的经济即家庭经济和完全竞争的市场经济是符合这种条儡⽜的。 和弗赖堡学派的理论中有关竞争秩序的理论， 是其⾮常重要的组成部分。 欧肯和弗赖堡学派的竞争秩序主要是指在完全竞争的市场中的⼀种合理的、 有序 的竞争秩序， 它完全不同于⽆任何限制的⾃由放任。 在这种秩序下， 经济秩序的形式

因此，

欧肯

是由国家根据秩序政策制定的， 闰家要保证家庭经济外的⼀切经济活动都遵循完全竞 争原⻉1， 在不能完全按完全竞争原则进⾏经济活动的地⽅和场合， 国家要制定政策措 施来调节经济活动， 使之尽量像在完全竞争状态下那样运⾏。 欧肯和弗赖堡学派成员 的这种完全竞争秩序理论， 同⼀般⻄⽅经济学讲的完全竞争理论基本思想是⼀致的、

即是以经济主体的决策与信息的结构和⽅式来考察完全竞争， 他 们认为集中管理经济形态或体制是由国家和计划机关来主导经济活动， 各种垄断形式 下则是由垄断者或垄断集团之间的合谋来主导经济过程， 这都是不好的经济秩序和资 源配置⽅式， 必须以完全竞争的市场来建⽴经济秩序和配置资源才是最好、 最合理的 ⼀种经济秩序， ⽽其中最主要的就是保持完全的竞争。 ⾄于完全竞争的标准， 从企业 ⾃身来看， 如果他是市场价格的接受者⽽不是制定者、 操纵者的话， 就可认为存在完 全竞争; 从外部与企业的关系看， 如果存在⼀些属于完全竞争市场经济中的不正常⾏

但⼜有其独特之处，

为， 如贿赂客户、 不平等的折扣、 垄断竞争性价格、 然会受到破坏。

儡1⻚镶肖等，

⻉1完全竞争的秩序就必

在欧肯和弗赖堡学派看来， 竞争秩序的标志是完全竞争， 这种竞争的⽬的 是提⾼效率⽽不是与邻为壑， 相互拆台， 是向同⼀⽬标同⼀⽅向前迸的竞赛， ⽽不是

总之，

相互⼲扰。 这种竞争秩序的核⼼是存在完全竞争的价格， ⼈们在市场上根据竞争性的

价格做出判断和决策， 使资源得到合理配置和利⽤。 在这种竞争秩序中， 各经济主体 有充分的经济⾃由， ⼈们就是在⾃由竞争中、 在追求各⾃利益的过程中实现资源的最

佳配置的。

要有⼀个完全竞争的价格 体系。 价格是市场的核⼼机制， 如果价格被各种⼈为困素所扭曲， 则资源配置和⼈与 ⼈正常的经济关系就会遭到破坏， 市场经济就⽆法顺利运⾏。 就边际学派的理论来说， 就是只有在完全竟争条件下， 才可能做到全社会各个经济单位的边际成本都等于边际

这种竞争秩序的建⽴要遵循以下⼀些基本原则，

第⼀，

420/

攀

经济学说史 (第芎版)

稳定的货币制度。 在市场经 济条件下， 物价稳定是市场机制能顺利运⾏的基本条件。 如果货币⽅⾯出了问题， 必 然引起市场信号的扭曲变形和经济关系的变动错位。 所以必须保持货币的稳定。 ⼀般 1兑来， ⾃由主义经济学的各个派另1都是极其重视货币问题的， 尤其是欧肯和弗赖堡学 派成员， 他们的政策主张中货币政策往往是先于财政政策的， 这是因为他们把稳定的 货币制度看成市场的内在稳定器， 他们追求的货币制度是⼀种能起到⾃动调节作⽤的 货币制度。 第三， 要求市场具有开放性。 前述欧肯的形态学体系中曾提到， 欧肯从供 给者与需求者的⻆度， 以开放还是封闭为标准， 把市场分为四类， 供给⽅和需求⽅都 是开放或都是封闭的两类， 与供求双⽅有⼀⽅是开放有⼀⽅是封闭的另两类。 在欧肯 看来， 只有供需双⽅都是开放型的市场才可能成为完全竞争的市场， 因为如果进⼈或 退出市场都会受到某种阻碍的话， ⾃由市场经济就⽆法正常运⾏了。 第四， 实⾏⽣产 资料的私有制。 本来欧肯并没有把私有制同竞争秩序直接联系起来， 在他的形态学体 系中也研究了不同所有制的运⾏问题， 儡旦对于他理想的完全竞争的经济秩序来说， 只 有在实⾏私有制的条件下才能实现完全竟争， 因为他认为， 公有制特别是国有制可能 导致市场秩序， 尤其是完全竞争秩序的破坏。 但是， 他也同时指出了， 即使是私有制， 在不同的市场形态中起的作⽤也是不同的， 在那些诸如寡头垄断的场合， 私有制就不 能起到在完全竞争条件下合理配置资源的作⽤。 因此在他那⾥， 私有制是同市场经济 秩序特别是竞争秩序相联系的。 第五， 在这种竟争秩序中要有完全的契约⾃由。 ⼀⽅ ⾯， 没有契约⾃由就没有⾃由市场经济的存在和发展; 另⼀⽅⾯， 这种契约⾃由是有 条件的， 就是不能对⾃由市场经济秩序造成损害。 第六， 应有⼀定的责任原则， 即在 市场经济条件下， 在竞争中要把权⼒和责任结合起来， 特别是经济决策者要负相应的 责任， 要把市场利益与责任对应起来。 第七， 经济政策要有稳定性， 不能朝令夕改、 变化⽆常， 特别是税收之类的涉及经济主体利益的政府经济政策应较为稳定， 这样有 利于减少经济⻛险， 儡吏竞争有序进⾏。 最后， 要把以上原则配套结合起来， 这些原则 既是竟争秩序的前提条件， ⼜是其顺利运⾏的必然要求， 只有将它们结合起来使之共 同作⽤才能实现理想的竞争秩序。 在这种完全竞争的经济秩序建⽴起来后， 还要有⼀些调节原则来维护其正常运⾏。 因为随着市场经济的发展， 必然会出现这样那样偏离完全竞争轨道、 有违⾃由竞争的 市场秩序的现象， 这时就需要进⾏⼀定的经济调节。 经济调节的基本原则包括: 第⼀， 禁⽌垄断。 垄断对⾃由竞争的破坏是不⾔⽽喻的， ⽽市场运⾏中⼜不可避免地会出现 垄断现象， 这时就需要国家来进⾏⼀定的调节， 给予某种必要的限制和规范。 例如以 法律形式来限制垄断组织和垄断⾏为， 对各种偏离市场价格的⾏为迸⾏调节和限制， 同质同价， 对⼀些垄断性⾏业或公共产品的价格予以管理、 管制和调节等。 第⼆， 通 过累进税制等措施调节⼈与⼈之间的经济关系。 完全竞争条件下的市场分配可能会出 现较⼤的收⼈分配差距， 为了社会的稳定， 需要国家对此进⾏调节。 ⼀⽅⾯， 这是保 证市场顺利运⾏的必不可少的措施， 因为毕竟市场经济的主体是各⾃独⽴的、 有不同

收益， 从⽽实现资源的最优配置。

第⼆， 要有⼀个完善、

第⼆⼗六章

弗赖堡学派

鬃、髻

/421

经济利益的个⼈， 如果⼈与⼈之间的关系不能得到协调， 市场经济最终不会如⼈所愿 的顺利运⾏， 另⼀⽅⾯， 这种调节⼜需以市场的顺利运⾏和完全竞争秩序的维护为畈 依， 否则就失去了调节的意义。 第三， 国家在必要时可以对市场经济主体不符合社会 总体利益的经济⾏为进⾏调节。 私有制下的经济主体在市场中的逐利⾏为， 可能会有 ⼀些不利于社会发展进步的地⽅， 主要是⼀些所谓的外部不经济的情况， 光靠市场主 体本身是不能解决社会效益问题的， 这就要求国家对其迸⾏调节。 第四， 国家对劳动 市场也必须予以适当调节。 主要是指在⼀些反常情况下进⾏必要的⼲预， 例如当劳动

⼒供给增加⽽⼯资却上升， 或劳动⼒供给减少⽽⼯资却下降时， 为了维护正常的劳动 ⼒市场乃⾄整个市场经济秩序， 国家就需出台⼀些诸如最低⼯资法之类的措施加以调

节。 有了这些基本原则， 竞争秩序才能正常运转爬

(⼆) 货币与经济周期理论

弗赖堡学派的货币与经济周期理论以萨伊定理、 货币数论量和货币经济周期理论 为前提。 在此基础上， 结合其特有的经济秩序理论， 弗赖堡学派在货币制度、 国际货 币体系和经济周期等⽅⾯形成了如下⼀些关于货币问题的基本观点。

第⼀， 是对⾦本位货币制度的理论分析。 与其经济秩序的理论相适应， 欧肯认为 ⾦本位货币制度是⼀种理想的货币制度， 因为⾦本位制与完全竞争的市场秩序是最相 容的， 在包括国内市场和国际市场在内的全部市场体系中实⾏⾦本位制， 会使完全竞

争秩序真正得以实现。 ⾦本位货币制度的优点在⼲它可以使流通中的货币量与商品量 相适应， 能根据市场状况⾃动调节货币量， 保持物价和汇率稳定， 从⽽使经济秩序得 以维护， 经济活动得以顺利进⾏。 第⼆， 是对所谓的第三种货币体系的批判。 弗赖堡学派的货币理论中有所谓的三 种货币体系的区分， 第⼀种货币体系中， 货币由某种物品转变⽽成， 如以⻉壳、 粮⻝ 或贵⾦属作为货币就属于这种货币体系， 第⼆种货币体系中， 货币是作为对供给物品 或劳务的报酬⽽产⽣的， 或者说货币是在市场上的购买⾏为中产⽣的， 第三种货币体 系中， 货币是由发放信贷的⼈创造的， ⽐如由中央银⾏强制发⾏的纸币， 是由商业银

⾏发放贷款所创造的货币等。 这是三种抽象意义上的货币体系， 在现实中它们可以与 不同的市场形态相结合， 演化成各种复杂的经济关系和经济现象。 弗赖堡学派对第三 种货币体系的批评主要是认为这种由债权⼈通过发放贷款来创造货币的体系会造成货 币发⾏的失控， 使流通中的货币量伸缩性加⼤， 造成币值和物价不稳， 进⽽引起社会 经济中⼀系列严重的后果， 在货币经济领域主要表现为通货膨胀与通货紧缩， 从⽽引

起经济的周期性波动。 第三， 在国际经济秩序与货币制度⽅⾯， 弗赖堡学派主张闰际经济关系中的⾃由

贸易和完全竞争， 因此， 与之相适应的国际货币制度就要像⼀国范围内的⾦本位货币 制度⼀样， 是严格规范的， 能促进经济顺利运⾏， 使规范的竞争秩序得以建⽴和巩固，

0

参⻅梁⼩⺠，

(弗赖堡学派》， 第三章第⼀节。

422/

髻

经济学说史 (第三版)

作为⼀种闰际货币机制还应能促进汇率 的稳定。 这种货币制度应是⾃动运⾏的， 各闰中央银⾏的领导⼈不能因政策⻅解的不 同⽽任意改变总体的货币政策， 它应成为⼀个强有⼒的货币稳定器。 出于这样⼀种认

从⽽对国际经济起到积极的推动作⽤。

同时，

弗赖堡学派的经济学家们对两次世界⼤战中和战后初期的闰际货币制度是持批评 态度的， 他们的理想是在闰家间建⽴起⼀种类似⾦本位货币制度的国际货币制度。 当 时， 美国经济学家格莱欣 (GreSham) 提出建⽴⼀种商品储备通货， 把货币的价值与⼀ 种商品组合的价值联系起来， 就像把货币价值同⻩⾦价值联系起来那样， 以此建⽴⼀ 种国际货币制度， 从⽽稳定国际商品价格和储备⽔平， 同时⼜稳定了各闰货币的币值， 保证各国货币的⾃由兑换和汇率的稳定。 欧肯对此极为赞赏， 并把它作为⼀种适合完 全竞争经济秩序的货币制度。

识，

第四， 在经济周期研究⽅⾯， 弗赖堡学派总的来说是否定存在⼀般的经济周期的， 它认为每个经济周期都有其特殊性。 它在经济周期问题上总的看法是， 把各种经济周

期看成是由于垄断及第三种货币体系的存在⽽产⽣的⼀种偏离正常经济秩序的经济现 象， 因此它的经济周期理论主要是⽤它的经济秩序理论、 竞争秩序理论和货币制度理

论来论证的。 弗赖堡学派中较早研究经济周期问题的是卢茨，

他的基本观点是认为经

济周期必须个案研究， ⽽不应存在⼀种⼀般的经济周期理论， 因为经济学理论体系的 基本思想是均衡， 它与经济周期存在必然性或⼀般规律的提法或认识是⽭盾的、 欧肯

也⾮常认同这个观点， 这是整个弗赖堡学派在经济周期问题上的主要儡顷向， 因此， 对 现实中存在的经济危机和经济周期， 弗赖堡学派多是以其经济秩序理论来解释， 把各 种不同时期不同表现的经济周期问题， ⽤从不同⻆度对经济秩序的破坏来加以解释和 说明。 例如， 把国家间的保护主义过多、 国内政府⼲预过滥等作为出现经济危机与周 期的原因。0

(三) 弗赖堡学派的资本与利息理论

弗赖堡学派的资本与利息理论建⽴在迂回⽣产理论的基础上， 以边际学派的理论 为基本分析⽅法， 所谓迂回⽣产理论， 简要地说就是把⼀定量的资源不⽤于现实消费 ⽽是投⼈到再⽣产中， 这种投⼈也即迂回⽣产的⽅式会造成今后某个时候⽣产的增加。

⽽这种牺牲现实消费的迂回⽣产最重要的就是需要⼀定的资本， 它使得今后的社会⽣ 产得以发展扩⼤， 因此资本的贡献必须予以补偿， 利息即是这种必要的补偿， 同著名 的所谓时差利息论⼀样， 从某种程度上说， 迂回⽣产理论也是⼀种为资本唱赞歌、 以 时差的存在来解释利息的理论。

欧肯的资本与利息理论实际上是把⽣产的时间因素作为资本与利息的决定因素， 并从⽣产的时间结构来研究资本和利息问题。 ⽣产的时间因素是指各种资源在⽤于不 同⽣产时， 从投⼈到产出有不同的时间间隔， 就⽣产的最终⽬的来说， 这些资源肯定

是⽤于消费， 但作为投资来说⼜不是即期消费， ⽽是不同时间段之后的消费， 这就存

0

参⻅梁⼩⺠= (弗赖堡学派)，

第三章第⼆节。

第⼆⼗六章

弗赖堡学派

髻

在⼀个⽣产的不同时间间隔的问题。 怎样的时间分配才是合理的， 或者说资本投⼈到 何种⽣产上才最终能实现产出最⼤， 并使资本得到适当的利息， 这就是⽣产时间结构

的问题瀹。

⽣产的时间结构是指⽣产不同产品所需的时间不同， 为了合理利⽤资源和从⻓期 来看使产出最⼤， 从⽽更好地实现经济计算， 或者说为了达到最佳的资源配置效果， 更好地、 全⾯地满⾜⼈们近期和中远期的需要， 就须把⼀定的资本投⼈到不同⽣产时 间的产品上， 使这些⽣产时间的结构最合理、 最经济。 为此就不能把所有资源都⽤于

当期1肖费， ⽽是要把⼀定的⽣产资料 “放回” 到⽣产中， 这样做看似 “延⻓⽣产道 路”， 实际上恰恰是为了⻓期产出的增加。 例如， 不是把产出的⾕物即期消费， ⽽是将

其作为种⼦⽤于今后的⽣产， 就是⼀种 “放回” 和 “延⻓⽣产道路”， 但最终的结构是 今后⾕物的增产。 欧肯设计了⼀个经济学模型来研究⽣产的时间结构问题， 试图找到 ⼀种合理⽽经济的时间结构， 使得⽣产能持续发展， 近中远期的产出都能达到最⼤、

最经济。

欧肯还把这种⽣产时间结构的研究同它的经济秩序形态分类联系起来， 他认为在 不同的经济形态下， 实现⽣产的合理时间结构的途径是不同的。 例如， 在简单集中领

由于经济活动较简单， 并在⼀个掌握较全⾯信息资料和有经济决策权的 领导者领导之下进⾏， 合理安排⽣产时间结构较为容易做到。 ⽽在各种交换经济和货 币体系下， 原则上说， 只有在完全竞争和实⾏第⼀种货币体系的情况下， 才能达到⼀

导的经济中，

个合理的⽣产时间结构。 因为只有在这种经济秩序中， 货币的币值稳定， 价格体系才

能正确反映市场和供需双⽅的真实情况， 不存在垄断等扭曲经济信号的现象，

各经济 从⽽达到资源的最优配置。

主体可依据市场信号做出合理决策， 安排中远期的⽣产， ⽽这之中， 资本及其应得的利息也就有了保证。

早期在弗赖堡师从欧肯， 后来到美闰继续进⾏研究的卢茨， 是国际知名的资本理 论、 货币理论和利息理论家， 他的资本和利息理论已超出了弗赖堡学派的理论范围， 但并未摆脱弗赖堡学派特别是欧肯分析分法和基本理念的影响， 卢茨的资本与利息理 论还是以完全竞争的经济秩序和⽣产时间结构理论为核⼼的。0

艾哈德和社会市场经济

第三节

/423

⼀、 艾哈德和其他社会市场经济理论家

艾哈德 (1897⼀1977) 是德国社会市场经济体制的主要理论家和实践 者。 儡也l897年2⽉ 4 ⽇⽣于德国巴伐利亚州富尔特市， 1913 年中学毕业后随⽗经商， 第⼀次世界⼤战中应征⼈伍， 在战争即将结束时负伤， 休养⼀段时间后于 1919 年重新

路德维希⼀

0

参⻅梁⼩⺠，

《弗赖堡学派)，

第三章第三节、

424/

⽍

经济学说史

(第三版)

在纽伦堡⾼等商科学校学习， 获得经济学学⼠学位。 1923 年， 他到法兰克福⼤ 学继续深造， 获经济学博⼠学位。 20世纪 20⼀30 年代的德国， 纳粹主张横⾏， 艾哈德

⼈学，

因⼀贯反对纳粹的思想和做法⽽不能在⼤学执教， 还曾经因为拒不参加纳粹组织的团 体， ⽽失去在德国制成品经济观察研究所任副所⻓的⼯作。 也正是在这期间， 他同弗 赖堡学派有了⼀些学术上的联系， 其⾃由主义的经济思想逐渐形成。 在第⼆次世界⼤ 战快要结束的时候， 他已清楚地看到了纳粹体制的灭亡命运， 开始着⼿研究战后如何 在德国建⽴合理的经济体制的问题。 战后初期， 1947年10⽉， 艾哈德任巴伐利亚州经 济部⻓， 两年后任美英占领区财经管理委员会货币信贷处主任， 1950 年任美英占领区 经济管理委员会美⽅主席， 这⼀年的6⽉由他签署了影响深远的货币改⾰法令， 联邦 德国开始向社会市场经济体制转轨。 1949⼀1963 年艾哈德⼀直担任联邦德国经济部⻓， 1963⼀l966 年他担任了⼀届联邦德国总理， 在他任经济部⻓期间， 联邦德国发⽣了战 后经济增⻓的 “奇迹”， 艾哈德也成为联邦德国经济奇迹的化身和世界上最成功的经济 部⻓。 1966⼀1967 年他担任联邦德国基督教⺠主同盟主席， 后任名誉主席。 1947 年和 1949 年艾哈德分别被慕尼⿊⼤学和波恩⼤学授予名誉教授称号， 1966 年他下野后， 仍 然到处演讲， 宣传社会市场经济的理论与政策主张， 1977年5⽉ 5 ⽇艾哈德去世， 享 年80岁。 艾哈德不是⼀个有很多著作的理论家， 他的成就更多地体现在领导战后联邦 德国经济发展的实践中。 他的⽐较重要的经济著作有: 《德国重返世界市场》 (1953)、 《⼤众的福利》 (1957)〈D、 《1949⼀1959年德国在复兴中》 (1959)、 《德国的经济政策》 (1962)、 《成功的经济学》 (1963) 等。 除了艾哈德以外， 社会市场经济的另⼀位重要理论家是艾尔弗雷德 0 ⽶勒⼀阿尔⻢ 克 (Alfred M8Her⼀Armack， 1901⼀1978)， 社会市场经济的概念最早就是由他提出的。 ⽶勒⼀阿尔⻢克在艾哈德政府的专家委员会中⻓期任职， 担任过联邦政府欧洲问题的国 务秘书， 他的经济思想对战后德国经济政策的影响很⼤。 ⽶勒⼀阿尔⻢克也是从学者⾛ 向政坛的， 早年他继承了⻢克斯 0 ⻙伯的传统， 将经济学与社会、 ⽂化、 宗教问题结 合起来进⾏研究， 对经济周期、 经济政策、 社会政策、 经济社会学和宗教社会学都有 所涉猎， 在此基础上逐渐形成了他的关于社会经济问题的理论学说和政策主张， 并将 其运⽤于战后联邦德国经济的实践。 他⼀⽣著作甚丰， 在经济学和社会学等领域都有 论述， 其主要著作有， 《景⽓政策的经济理论》 (1926)、 《经济⻛格谱系学》 (1944)、 《我们经济状况的诊断》 (1947)、 《经济控制和市场经济》 (1947)、 《社会地看秩序经 济》 (1948)、 《社会安定》 (1950)、 《社会市场经济的⻛格和秩序》 (1952)、 《社会市场 经济中的经济政策》 (1955)、 《宗教和经济》 〈1959)、 《社会市场经济的第⼆阶段⼀ ⽤新的社会政策样板对它的补充》 (1960)、 《共同市场的经济秩序》 (1965)、 《经济秩 序和经济政策》 (1966)、 《社会市场经济和它的对⼿》 (1972) 等0

荣》，

0 这本书的英⽂译名是 《来⾃竞争的繁荣》， 中⽂译本有 1983 年商务印书馆版本， 亦名为 武汉⼤学出版社 1995 年出版了中⽂新译本， 名为 《⼤众的福利》。 0 参⻅沈越: 《德国社会市场经济探源》， 121N122 ⻚。

《来⾃竞争的繁

′ /

0

第⼆⼗六章

弗赖堡学派

叠、髻

/425

德闰新⾃由主义经济理论家中， 威廉 罗普凯 (Wilhe1m R0pk， 1899⼀1966) 也 是很有影响的⼀位， 他同哈耶克、 欧肯、 ⽶塞斯等同为德语国家中有世界影响的⾃由 主义经济学家。 他担任过耶拿⽝学、 格拉兹⽝学、 ⻢尔堡⽝学的教授。 1933 年因反对 纳粹⽽被流放， 先后在⼟⽿其伊斯坦布尔⼤学和瑞⼠⽇内瓦⼤学研究⽣院任教授， 其

0

《经济学理论》 (1937)、 《当代社会危机》 (1942)、 《⼈类⽂明》 (1944)、 《国际秩序》 (1945)、 《论供求》 (1958) 等。 他的研究继承了新奥国学派的传 统， 主要研究基本经济理论、 经济周期、 国际经济关系等问题， 他也很关注社会与经 济问题的联系， 把社会作为⼀个整体， 从经济学的⻆度研究社会问题， 特别是国家、 社会和经济的关系问题， 他的后期著作和研究致⼒于创造⼀种⼈道的社会、 政1台、 经

主要经济学著作有，

济的伦理基础。 在新⾃由主义者中， 他特别强调国家的作⽤， 赋予国家吏⼴泛的任务，

甚⾄主张利⽤国家的⼒量实现经济的分散化。 他虽⻓期不在德国国内， 但他同艾哈德 等⼈⼀直保持着密切的联系， 他的观点和政策主张得到德国国内的认可和采纳， 被认 为是德国战后经济奇迹的主要缔造者之⼀。

市场经济理论家， 他曾在政府的经济管理机构中⼯作过， 1937 年受纳粹迫害流亡⼟⽿ 其， 在伊斯坦布尔⼤学任教。 他的研究范围极⼴， 类似⻢克斯 0 ⻙伯所说的那种⽂化 社会学。 早在 20 世纪 30 年代他就提出了同弗赖堡学派相近的政策主张。 他⻓期从事 对世界历史⽂化的批判性研究， 为图找到当代基本社会秩序问题的历史根源， 以及这 些社会⽂化发展的各种可能性， 并以此作为其⾃由主义学说在社会经济历史⽂化发展 ⽅⾯的理论基础。 在这些研究领域， 他是以改⾰家的⽴场出现的， 他主张通过各种经 济社会改⾰来调整社会结构、 改善⼈们的⽣活状况。 同前述弗赖堡学派的宣传家⽶克施⼀样， 福克⻢尔 0 姆泰苏斯 (Vokmar Muthe_ SieS，? ⼀l979〉 也是⼀个德国经济⾃由主义思想的宣传家。 从20 世纪 40 年代末 50年 代初开始， 他⻓期在新闻界⼯作， 写了⼤量的关于经济学、 货币理论、 经济政策的论 著， 1及⼒以新⾃由主义的观点来影响公众舆论， 他的观点更近于⽶塞斯的⾃由主义， ⽽不赞成弗赖堡学派利⽤国家⼒量反垄断的政策主张。〈D

⼆、

社会市场经济的产⽣与基本理论

(⼀) 社会市场经济体制的产⽣

⻄部德国处于美、 英、 法三国的占领和管制之下， 经济凋 ⺠⽣局促。 如何探索⼀条适合德国国情的经济发展之路， 建⽴怎样的经济体制以 促进经济的恢复与发展， 增强和提⾼国⼒， 保障并不断提⾼⼈⺠的⽣活⽔平， 是战后

第⼆次世界⼤战以后，

1811，

德国经济体制选择中必须解决的重⼤问题。 当时的争论是很激烈的， 分歧意⻅很多， 各派政治⼒量、 各种经济理论都在极⼒发表⾃⼰的⻅解， ⼒图推⾏⾃⼰的主张， 最终

的

参⻅左⼤培。

《弗赖堡经济学派研究》， 22N23⻚， 梁⼩⺠:

《弗赖堡学派》， 15~18⻚。

426/

⼀熹′5，′差

经济学说史 (第三版)

的结果则是社会市场经济的构想成为胜利者。 如前所述， 社会市场经济的概念最初是⽶勒⼀阿尔⻢克提出的， 当时他只是勾勒出

⼀个经济体制的基本轮廓， 后来为德国的理论和实践所不断发展和完善， 成为⼀种成 功的经济体制理论和实践。 应该说明的是， 在战后初期经济体制选择的论战中， 狭义 的弗赖堡学派的观点并未得到当政者的采纳， 因为⼈们对弗赖堡学派那种新⾃由主义

观点， 特别是追求完全竞争秩序的主张， 并不认同， 且认为在当代实践中也难以真正 实现。 儡旦是， 正如⼀些评论所说， 在这场论战中， 弗赖堡学派的观点虽未被完全采纳，

但它却不是这场论战的输家， 实际上， 它的基本主张在社会市场经济体制的构架中绝 ⼤部分得到了体现， 以⾄世界上多数国家的经济政治学者的评论都认为， 社会市场经 济的成功就是弗赖堡学派的成功。 实际上， 在这场体制选择论战中， 真正失败并从此 失去其在德国经济理论阵地主流地位的， 是当时的⺠主社会主义者， 他们的经济思想 和体制纲领， 他们所主张的实⾏社会主义计划经济的设想没有得到⽀持。 这同德国⼈

对其经济实践的反思是密切相关的。 如前所述， 20 世纪上半叶德国经济体制的探索⾛ 了不少弯路， 尤其是纳粹统治下的集中管理与决策体制， 并没有创造出预期的⾼效率，

反⽽给德国造成了⽆尽的灾难， 在第⼆次世界⼤战后初期的体制选择中， 德闰⼈选择 了⾛⾃由市场经济体制的道路， 某种程度上说， 也是⼀种对历史经验教训反思的

必然。〈D

经过第⼆次世界⼤战后初期关于经济体制选择的⼤论战， 联邦德国采取了社会市 场经济体制这种可以称为有德国特⾊的资本主义市场经济体制， 它有⾃⼰独特的理论 体系和实施措施， 半个多世纪以来取得了举世赈⽬的巨⼤成就。 社会市场经济体制本 身也在不断发展变化、 调整和完善， 例如， 当社会⺠主党等偏 “左” 的政党执政时， 就加⼊某些带有⺠主社会主义倾向的政策， ⽽当基督教⺠主同盟和基督教社会同盟及 ⾃由⺠主党等偏右的政党执政时， 则出台吏多的是⾮国有化等政策措施。 不过总体上 说， 第⼆次世界⼤战后⼏⼗年来， 包括 1990 年德国重新统⼀以来， 社会市场经济体制

⼀直是德国的基本经济体制。 (⼆) 社会市场经济的基本理论 1 社会市场经济体制的基本理念。 社会市场经济的基本理念， 即市场经济体制是有效的， 应成为经济体制的基础， 但市场经济⼜是有⼀定缺陷的， 对这些缺陷要由社会 (这⾥没有⽤国家或政府的概念， ⽽是⽤社会的概念， 这是很重要的， 也是德国经济体制的特⾊所在) 来加以平衡、 补

充或匡正。 ⽶勒⼀阿尔⻢克认为， 社会市场经济即是以社会补充和社会保障为特征的以市场规 律运⾏的市场经济， 可以把它理解为⼀种经济秩序思想在经济体制中的体现和贯彻， 其⽬的是把⾃由竞争基础上的市场主体的积极性与社会的补充和保障结合起来， 最终

0

参⻅沈越， (德国社会市场经济探源》。

第⼆章。

第⼆⼗六章

弗赖堡学派

髻

达到社会进步。 这种体制应是私有制的⾃由竞争原则与社会平等原则的结合， 要以市 场竞争为主体和基础， ⼜要使⾃由创新同社会发展结合起来、 统⼀起来。 社会市场经 济不是那种⼀切放任不管的⾃由市场经济， ⽽是⼀种有意识地加以指导的， 也就是社

会指导的市场经济。0

实⾏社会市场经济的前提是有效的竞争制度， ⽽这种制度⼜是在私有制市场经济 的基础上产⽣的， 或者说私⼈经济主体的⾃由的、 有规则的市场竞争是这种体制的前 提条件， 它同传统的⾃由市场经济主张的不同之处就在于市场经济前冠以 “社会” ⼆ 字， 要求以社会⼒量对市场进⾏⼀定程度的⼲预乃⾄管理， 但这种⼲预或管理是为市 场经济的顺利运⾏服务的， 是个⼈⾃由和有效竞争的保障。

罗普凯认为， 社会市场经济顺利运转， 还必须有相应的法律措施与道德规范， 要 有限制垄断、 保障竞争、 稳定货币的相关政策。 就像⾜球⽐赛需要有相关规则和场上 裁判⼀样， 社会市场经济中的社会， 就应担当起这种规则制定者和执法者的责任， 私 ⼈经济主体是经济活动中的运动员， 他们不能⾃⼰制定规则， ⽆权也不能对别的经济 主体执法， 但社会必须承担起相应的职责， 像⾜球⽐赛的规则和裁判保证了⾜球赛的 正常进⾏⼀样， 社会要保障市场经济的正常运⾏。

艾哈德在领导德闰经济的实践中， 进⼀步发展了社会市场经济的基本观点， 他认 为， 社会市场经济就是要以实现全⺠福利为基本⽬标， 社会市场经济秩序要以⾃由市 场机制的调节为主， 但必须辅以必要的社会⼲预， 国家应具有不可替代的作⽤， 特别 是在反垄断⽅⾯， 要通过各种社会的⼲预和管理反对垄断， 从⽽使市场经济能顺利、

公正、 有效地运⾏。

/427

2. 社会市场经济的主要原则。

概括地说， 社会市场经济的基本理论主要包括市场⾃由和国家⼲预两⼤原则。

在

这些德国经济⼯作者和理论学家看来， ⾃由是⾸要原则， 或者说市场经济的基本要求 就是⾃由原则、 这⼜是在私有制基础上的市场⾃由， 是在完全有效竟争下的经济⾃由、 他们认为， 竟争是获得繁荣和保持繁荣的最有效⼿段， 只有竞争才能使作为消费者的 ⼈们从经济发展中得到实惠。 公众的富裕要靠经济的发展， ⽽经济的发展最重要的是 要有创新精神和创新动⼒， 以及相应的经济运⾏机制， ⾃由竞争能激发起⼈的积极性 和创新热情， 能最终达到经济繁荣的⽬标。 因为没有竞争也就没有了前进的动⼒， 从 ⽽也就没有了社会的进步。 就⾃由竞争的市场经济来说， 还须包含以下⼀些基本内容才能真正实现经济的⾃ 由和效率的提⾼， 从⽽实现社会市场经济的总体发展⽬标， 这些基本内容⼤体有四个 ⽅⾯: 第⼀是货币的稳定， 这是市场经济正常运⾏的基本条件。 德国可以说是饱受通 货膨胀之苦， 习惯于有条有理的社会秩序、 严谨⽽认真的德国⼈， 在经历了魏玛共和 闰时期天⽂数字的通货膨胀、 希特勒的管制经济和战后初期的通货膨胀之苦以后， 对

0

参⻅丁冰， (现代⻄⽅经济学说》，

195

⻚，

北京，

中国经济出版社，

1995。

428/

叠、髻

经济学说史 (第三版)

货币的稳定尤其重视， 认为货币的稳定是平衡经济发展和促进社会进步的基本条件。

第⼆是⾃由定价制度， 也就是说应该严格地遵守市场决定物价的法则， 只有这样才能 促进微观主体的平等竟争和优胜劣汰， 达到真正的经济繁荣。 第三要保证契约⾃由， ⽆论是⾃然⼈还是法⼈， 抑或是⾃然⼈与法⼈之间， 都必须实现契约⾃由， 这样， 市 场才能顺利运转。 第四是对外贸易⾃由， 这是⾃由原则在国际范围内的运⽤， 在⼀个 开放的世界、 开放的经济中， 这⽆疑也是⾮常重要的。 除了⾃由原则外， 对社会市场经济来说， 吏重要的是国家⼲预原则。 这是德国新 ⾃由主义既不同于传统⾃由主义⼜不同于国家⼲预主义的特⾊所在。 在社会市场经济 的学者们看来， 市场⾃由虽是第⼀位的， 但⼜必须有国家⼲预的存在， ⼀定意义上说， 这时的国家⼲预成了市场经济、 ⾃由竞争原则不可缺少的⼀部分。 因为市场⾃发发展 可能会造成破坏⾃由竞争秩序的后果， 这时就必须有国家⼲预。 但社会市场经济中的 国家⼲预⼜不同于凯恩斯主义， 他们认为， 凯恩斯主义的国家⼲预是⼀种事后的经济 调节， 是⼀种⼈为的、 市场⼒量之外的分配资源的经济⾏为， 效果令⼈怀疑， ⽽社会 市场经济的国家⼲预是在事前对市场竞争秩序的维护， 是⼀种为市场经济顺利发展服 务的积极⼲预。 由此决定了德国的国家⼲预措施主要是， 反对市场上各种形式的垄断， 通过国家⼲预使得劳动⼒和资源在市场上得到吏加合理的配置， 打击不法市场⾏为， 如哄抬物价、 囤积居奇等， 以保持市场的正常秩序， 促进劳资合作， 化解劳资纠纷， 使市场主体减少有损效率的摩擦， 实现公平分配， 通过国家在分配⽅⾯的各种⼲预措 施， 协调各阶级、 各阶层、 各⾏各业不同利益主体之间的经济关系。

三、

社会市场经济的主要政策

对任何经济理论来说， 从理论到实践的桥梁都是⼀定的经济政策， 在德国社会市 场经济中尤其如此。 与其他国家的经济政策相⽐， 德国较有特⾊的⼀点就是在德国理 论界和官⽅的⽂献中， 对经济政策有⼀个较宽泛的规定和分类。 它们先是把所有经济 政策分为制度性政策与过程性政策两⼤类， 然后再把每⼀类经济政策分为单项调节、 结构调节和⽔平调节三个⼩类。 也就是说， 整个经济政策体系被细分为六类， 其中制 度性政策往往是以法律形式出现的= 单项调节的制度政策如⽣产法、 市场法等， 结构 调节的制度政策如区域经济和经济结构⽅⾯的⼀些法律和政策等， ⽔平调节的制度政

策如货币法、 财政法等。 过程性政策也同样如此， 单项调节的过程政策如价格政策、 数量政策等; 结构调节的过程政策如对地区和部⻔进⾏调节的各种政策， ⽔平调节的

过程政策则是指⼀般市场经济国家常⽤的货币政策、 财政政策和收⼈政策等。 由此可 ⻅， 德国的经济政策是⼀个较宽泛的概念， 在德国的⼤学⾥， 经济政策是⼀个专⻔的

学科。 ⽽⾔，

除此之外， 德国⼈还把经济政策和所谓的社会政策明显区分开来。 就经济政策

主要是指对微观经济主体进⾏规范的⼀系列政策和对宏观经济进⾏调节控制的

另⼀系列政策。 就社会政策⽽⾔，

主要是与社会保障相关的⼀系列政策。

(⼀) 微观规制政策

德国社会市场经济中，

政府对微观经济主体的规制主要是在经济活动外部为微观

第⼆⼗六章

弗赖堡学派

墅拿

/429

主体创造良好的社会环境， 通过⽴法和执法及必要的⾏政措施来规范企业和个⼈的经 济⾏为， 保证竞争的有序进⾏， 保证私有财产制度实施和基本的经济⾃由， 如⾃由择

业、

⾃由迁徙、

⾃由竞争、

⾃由贸易等。 这⽅⾯有详细的⽴法和严格的执法， 特别是

在企业制度的建设⽅⾯， 不但有⼀般发达市场经济闰家中存在的现代企业制度， ⽽且 有许多有德国特⾊的制度规定， 如股份公司的监事会制度， 各种企业中的劳资共决制 度等。 微观经济政策中最主要的莫过于⼀系列的反垄断政策了， ⼀定意义上说， 社会 市场经济中最主要的政策就是如何维护竞争秩序， ⽽反垄断是其中最重要的环节。 在 制定⼀系列的反垄断法规的同时， 德国还出台了反不正当竞争的⼀系列政策措施。 在 这⽅⾯德国也有很⻓的历史和很丰富的经验。 早在1896年德闰就出台了反不正当竞争 法， 以后根据情况的变化屡有修订。 德国的反不正当竞争政策不但有总体的原则， 还 有很细的分⻔别类的规定， 如买卖⾏为中的附赠应遵循什么原则， 打折销售的规范， 交易条件的规范， 商标、 专利、 计量、 包装、 标价等⽅⾯的种种规定， 在外⼈看来似 乎过于烦琐， 但正是这种种经济政策法规的出台和严格执⾏， 才使得社会市场经济体 制得以顺利和⾼效运⾏。

(⼆) 宏观调控政策

与凯恩斯主义的宏观调节相⽐， 社会市场经济中的宏观调节更注重经济⼿段的运 ⽤。 相⽐之下， 以凯恩斯主义为指导的宏观调节， 多以财政政策为主实现宏观调控， ⽽社会市场经济中的宏观调控， 则⼀般是先出台货币政策进⾏经济调节， 财政⼿段往 往放在货币⼿段之后。 与⼀般发达市场经济国家的宏观调控⽬标相似， 德国的宏观调 控⽬标也是以经济增⻓、 充分就业、 物价稳定和收⽀平衡四⽝⽬标为主， 相互配合，

尽量使这个 “魔⽅四边形” 能得到合理的搭配。 他们尤其注重币值物价的稳定， 认为

这是社会市场经济得以正常运⾏的基本条件。 也因此在现实的宏观调控中， 货币政策 往往充当了极其重要的⻆⾊。 在德国的宏观⾦融调节中， 不但熟练运⽤⼀般市场经济 国家惯⽤的公开市场业务、 最低准备⾦率和再贴现率三⼤法宝， ⽽且其三个⽉儡昔贷利

率 (这是德闰⼈创造的⼀个专⻔的利率机制， 即中央银⾏依据经济形势出台发布和不 断调整的三个⽉ 内拆借指导利率， 中⽂⾳译为 “伦巴德贷款利率”) 更成为宏观调控的

⼀个晴⾬表。 当然， 财政政策、 外贸政策等也是德国社会市场经济宏观调控中不可缺 少的⼿段。 所有这些宏观调控的主要⽅式都是⼀种 “逆经济⻛向调节”， 即在经济低迷

时出台促进经济发展的 “松” 的政策以促进经济的增⻓与发展， ⽽在经济过分⾼涨时 出台 “紧” 的政策加以⼀定的抑制， 以此来调控经济发展的⽅向和⼒度， 达到健康平

稳增⻓的⽬的。

(三) 社会政策

德国经济体制中的所谓社会政策主要是指与社会保障制度相关的涉及社会⽅⽅⾯

⾯的各项政策， 它是作为社会市场经济的⼀个不可分割的有机组成部分⽽存在和发展

的。

因为私有制的市场经济中， ⼴⼤⼯薪阶级的养⽼、 失业和医疗⽅⾯的问题， 如果

没有制度性的保障，

会造成整个经济体制运⾏的不稳定甚⾄产⽣危机或崩渍， ⾄于经

⽍

经济学说史 (第三版)

社会的进步就更谈不上了。 所以必须有⼀种相对完善的社会保障制度， 之成为市场经济顺利运转不可缺少的 “安全⽹”、 “减压阀” 和 “防摔垫”。 可以说， 社

济的发展、

儡吏

会保障制度和相应的社会政策是社会市场经济不可缺少的， 是维护社会经济秩序的⼀

种必要的制度建设和运⾏成本。 德国的社会保障制度有很⻓的发展历史， ⼀般研究社会保障史的著作多把19世 纪下半叶儡卑斯⻨时代出台的⼯伤医疗保险法令作为现代社会保障制度的先驱。 在社

会市场经济中， 社会保障制度和社会政策已较为发达和完善。 整个社会保障制度以

其中⼜以医疗、 养⽼和失业保险为主要内容。 这种社会保险不是 绝对⽆偿的， 也⾮⼀切费⽤都由政府开⽀， 它是以⼀种制度化的⽅式， 以市场经济

社会保险为主体，

的⼀般原则为指导建⽴起来的社会经济活动中的具体制度， 它要求⼈们在有⼯作能 ⼒、 有⼯作岗儡⽴、 有收⼈的时候， 必须依法缴纳社会保障费 (税)， 也即是说⼈们必

须为⾃⼰积累养⽼、 失业和医疗基⾦， 当⼈们有了相应的需要时， 则由社会保险⽀ 付相应的资⾦， 以保障⼈们的基本⽣活。 就时间⽽论， 从纵向来看， ⼈们是在⾃⼰ 年轻有劳动能⼒和⼯作岗位时， 为⾃⼰积累养⽼、 失业和医疗资⾦， 从横向来看， 每⼀个时代⼜是有劳动能⼒并在岗的⼈， 为失去劳动能⼒和不在岗的⼈提供⼀定的

⽣活保障基⾦。 随着经济的发展和社会的进步， ⼈们的⽣活⽔平也必将不断提⾼， 就社会来说应

该有越来越多的福利提供给全社会所有或员， 这也是社会市场经济的⼀个重要⽬标。

德国是福利型国家， 在社会保险之外， 还有不少社会福利政策不断出台。 社会福利与 社会保险不同的⼀点就是， 它不必先交社会保险税， 只要符合相应规定， 属于应该享 受社会福利的⼈群， 就可以得到相应的福利， 如针对全体社会成员或针对⽼⼈、 妇⼥

或⼉童的社会福利。

社会福利⼤体包括社会救济、 社会安置、 对家庭与教育的⿎励措

施及各种针对特定⼈群的福利措施和⼿段等。

同所有所谓的福利国家⼀样， 德国社会 市场经济中也存在⼀定的社会福利病， 如社会保障开⽀庞⼤， 绩效低下， 没有达到调

节社会各阶级阶层利益关系的⽬的等。

除了社会保障制度的相关政策外， 德国社会市场经济中还有⼀些介于经济政策和 社会政策之间的政策措施， 包括针对全国或地区、 ⾏业的某些特殊情况⽽制定的社会 政策， 例如促进失业⼯⼈再就业的政策， ⿎励夕阳产业中的从业者转岗的政策， 对低 收⼈阶层或特定⼈群予以特别关注的政策等。

关键词

弗赖堡学派 欧肯 秩序 体系 集中领导的经济和交换经济 社会市场经济体制

经济秩序和经济的秩序 ⽣产时间结构 艾哈德

经济秩序的形态学

⽶勒⼀阿尔⻢克

第⼆⼗六章

弗赖堡学派

/431

思考题

。

.

。

.

弗赖堡学派的主要代表⼈物及其主要观点是什么?

德国新⾃由主义经济思想有哪些特点?

社会市场经济的理论基础和主要原则是什么7 联邦德国的经济和社会政策有哪些主要内容?

N

H

三

c，，

0

J

美国制度学派⾃

19世纪末建⽴以后曾颇为流⾏，

但是，

20世纪

40年代以后， 由于凯恩斯主义在美国⽇益盛⾏， 使得制度学派显得 相对有些消沉。 从50年代起， 美国制度学派⼜继续发展， 并在六七

⼗年代产⽣⼴泛影响， 在学说史上被称为新制度主义 (或新制度学

派)。

本章第⼀节对新制度学派出现的社会背景、 新制度学派理论和 ⽅法的特点做⼀个简明慨迷。 在第⼆、 三节中对新制度学派的重要

代表加尔布雷思、 鲍尔丁的经济学说分别进⾏介绍。

本章重点

0新制度学派的特点、

⽅法、 价值判断标准

.加尔布雷思的理论贡献及其影响

0鲍尔丁的经济学说

第⼀节慨

述

⼀、 新制度学派出现的社会背景

20世纪 60 年代末 70 年代初， 新制度学派影响⽇盛， 这主要是由凯恩斯主义的衰

落所造成的。

凯恩斯主义认为， 刺激总需求就可以对付失业1

抑制总需求就可以减少

第⼆⼗七章

美国新制度学派

叁、髻

/433

通货膨胀。

但是，

20 世纪 60 年代末和 70

年代初， 在⻄⽅各国出现了 “停滞膨胀 (滞

胀)”

的现象， 即经济衰退与通货膨胀并存的局⾯。

按照凯恩斯主义的⽅法， 医治经济 衰退的对策会加重通货膨胀， ⽽医治通货膨胀的对策⼜会加重经济衰退， 凯恩斯主义 处在两难的境地。 针对此局⾯， 新制度学派声称， 只有制度经济学才能彻底地解决资 本主义制度⾯临的种种紧迫问题， 新制度学派关于制度经济学 “复兴” 的社会背景也有⾃⼰的说法。 他们认为， ⾃ 第⼆次世界⽝战以来， 由于科学技术的巨⼤进步， 资本主义制度已经发⽣了重⼤的变

化。 这种变化归纳起来主要有两个⽅⾯， ⼀是由于⼤公司和⼯会等经济利益集团的发 展， 资本主义社会的权⼒结构与过去相⽐已有很⼤的不同， ⼆是随着技术的进步和⽣

产⼒的提⾼， 资本主义⼯业社会已进⼈ “后⼯业社会”。 这个社会由公私两部分经济组 成， ⽽公共部分变得越来越重要。 因此， 政府作为经济⽣活中的⼀个因素， 正发挥着 越来越⼤的作⽤。 上述第⼀⽅⾯的变化， 说明资本主义价格制度 (市场经济) 的作⽤ 范围正在不断地缩⼩， ⽽国家实⾏计划管理的必要性正在加⽝。 第⼆⽅⾯的变化， 说

明国家经济权⼒的扩⽝， 实⾏经济计划管理的条件正在逐渐形成、 新制度学派认为， 对社会经济进⾏计划管理是⼯业化过程的必然要求。 美国经济学家格鲁奇认为， 资本

主义在经历了⾃由放任的资本主义和福利资本主义这两个阶段之后， 现在已进⼈了有

指导的资本主义阶段。 他们认为， 有指导的资本主义需要解决的问题， ⾸先是要制定 国家发展的⽅向和经济发展的⽬标。 为此， 要协调各主要利益集团的利益， 特别是政 府、 ⼤公司和⼯会之间的利益。 对于这些问题， 凯恩斯主义的经济政策是⽆法解决的， 加尔布雷思说= “⼀个经济时代的经济知识， 在下⼀个时代就变得完全陈腐了。”@ 因 此， 对于新出现的 “滞胀”， 只有在新制度学派的理论指导下才能找到 “医治” 的

对策。

⼆、

新制度学派的基本特点

(⼀) 理论渊源

在理论上， 新制度学派主要继承了旧制度学派的理论， 尤其是凡勃伦的理论。 凡 勃伦制度学派⼀贯反对传统经济学的均衡论与和谐论， 强调分析现代经济社会 (资本 主义经济社会) 制度的 “缺陷” 和 “弊端”， 主张依靠国家的管理和指导， 从制度或结 构上去改⾰资本主义。 凡勃伦传统主要体现在以下两个⽅⾯: 第⼀， 经济关系是社会 ⽂化关系的⼀部分， ⽽社会是⼀个演进的过程， 所以经济关系也是⼀个演进的过程。

这个演进过程是由社会⼯业化过程中的技术变⾰推动的、 所以经济学要研究的， 不是

孤⽴的经济现象的量的增减， ⽽是社会经济关系在制度上或结构上的变化。 第⼆， 经 济学的研究任务， 既不像传统经济学那样是为了说明个别决策者的快乐与痛苦的消⻓， 也不是为了说明经济变量变动的均衡位置和分析影响经济增⻓的因素， ⽽是为了从制

0

加尔布雷思: (没有把握的时代与世界经济)，

载 《经济学家》 (增刊)，

1978⼀11⼀10。

434/

髻

经济学说史 (第三版)

度上或结构上为资本主义社会的 “弊病” 寻找原因， 从⽽提出改⾰制度的主张和建议。 虽然新制度学派秉承了旧制度学派的传统， 儡旦两个学派之间还是存在重⼤差异。 ⼀般说来， 旧制度学派主要研究企业的权⼒结构， 讨论所有权和经营权的分离、 所有 者和管理者之间的⽭盾等问题。 新制度学派在继续研究企业权⼒结构的同时， 着重研 究社会权⼒结构， 认为现代经济社会存在着有利益冲突的社会集团， 制度经济学要探 讨这些利益集团之间的关系并寻找协调它们之间利益关系的办法， 从⽽促进整个社会

健康、 稳定地发展。

(⼆) 经济学的研究对象与⽅法

制度学派对于经济学的研究对象有其独特的看法。 他们认为， 经济学的研究对象 不应仅限于经济问题， 还要研究正在变化的经济制度@以及与制度有关的其他⼀切事

不是⼀般⼈所了解的市场制度， ⽽是市 场制度处于其中的经济体制， “其他⼀切事物” 则是指政治、 社会以及⼼理等⽅⾯的各 种问题衢。 新制度学派指责传统经济学的研究范围过于狭⼩， 从⽽使经济学成了关于稀 缺资源如何配置的 “抉择科学”， 或者说经济学成了只局限于研究某种合理⾏为效果的 “效率科学”。 经济学被分割为宏观经济学和微观经济学两个部分更是⼀种不幸， 因为 这些做法并没有解决现实社会中存在的各种重⼤问题。 它认为， 经济学必须研究 “整 个社会制度， 包括对经济领域具有重⼤意义的其他⼀切事物”0。 由此可⻅， 新制度学 派主张的经济学研究对象， 是在经济中起主要作⽤的结构因素或制度因素， ⽽这些因 素在很⼤程度上涉及政治、 社会、 ⽂化、 ⼼理等⾮经济因素， 实际上它包括了经济学、 政治学、 社会学、 ⼼理学以及法学的内容。 不过， 这⼜使制度经济学失去了明确的研 究对象。 这是制度经济学⾄今没有形成⼀个统⼀的、 系统的经济理论的原因之⼀。 虽然新制度学派 (包括旧制度学派) 没有⾃⼰完整的理论体系， 儡旦在⽅法论上却

物。 新制度学派强调说， 这⾥的

“经济制度”，

有共同的特点， 即重视历史和制度对经济⽣活的影响作⽤。 它的⽅法论就是所谓的 “演进的、 整体的” (evolu80nary and wholistic) ⽅法。 新制度学派认为， 由于科学技术是不断变⾰的， 现代经济制度是⼀种 “因果动态 过程”， 所以对经济问题的研究要⽤演进的⽅法， 即要研究变化、 研究过程， ⽽不是研 究静⽌的横断⾯。 它主张⽤ “演进” 的概念来代替传统经济学的 “均衡” 概念。 因此， 新制度学派反对新古典学派的静态均衡分析法。 因为静态均衡分析法忽略了各个经济 利益集团之间的⽭盾和冲突， 不能正确反映现实。 它还反对传统 (正统) 经济学的研 究⽅法⼀抽象演绎法。 加尔布雷思认为， 抽象演绎法是脱离实际的 “个⼈主义研究 ⽅法”， 因为它是把个⼈从特定的社会经济关系中抽象出来， 并以对个⼈经济⾏为的分 析作为说明社会经济关系的关键。 这⼀⽅法的认识论基础是简单的或机械的算术论， 即社会不过是个⼈单纯的算术总和， 社会经济是个⼈经济单纯的机械的综合。 因此，

0

(狭义)

C蓼

这⾥所说的 “制度”

(inStitution)

不仅指有形的机构或组织，

如公司、

政府、

家庭等， 还包括⽆形的制度

和习俗，

如所有权、

⽣活⽅式、 社会习俗等。

Myrda11，

“1nStitu110na1 ECOn01n1CS”，

JU优⻔1况ZU/ 1三(ˉ(J77【)72711~、1

1051420，

V01.

12，

1978，

p， 774。

第⼆⼗七章

美国新制度学派

髻

就必须对具体历史条件下的 “集 体⾏为” 进⾏分析。 新制度学派的整体⽅法和演进⽅法是相互联系的。 它认为， 在经济学研究中， 应 该把注意⼒从传统经济学的作为选择者的个⼈和企业， 转移到作为演进过程的整个社 会。 经济学所讲的整体， 要⼤于经济的各个组成部分的总和， 研究问题不能像传统经 济学那样先研究各个组成部分， 然后再进⾏加总。 新制度学派认为， 与 ⾃然科学相⽐， 达尔⽂研究⽣物进化的⽅法、 爱因斯坦研究相对论的⽅法就是整体的⽅法。 加尔布雷 思说: “把现代经济⽣活当做⼀个整体观察时， 才能更清楚地了解它”， “专⻔化固然是

新制度学派主张要对经济现象做出符合实际的解释，

⽅便的， 但这是错误的根源”。@

新制度学派的整体分析⽅法与凯恩斯主义的总量分析⽅法也是不同的。 凯恩斯主 义所说的总量是指⼀闰在⼀定时期内的经济活动⽔平， 包括总供给、 总需求、 全社会 的7肖费、 投资、 储蓄等。 这些总量的概念是可以⽤数字表示出来的。 ⽽新制度学派所 说的整体， 不仅仅是经济概念， 它往往不能⽤数字来表示。 例如， “⼤公司的权⼒” 这 ⼀概念， 既包括经济权⼒， ⼜包括政治权⼒和社会影响， 它⽆法⽤数字来计量。 因此， 新制度学派反对单纯的数量分析， 排斥某量等于某量的均衡概念， ⽽主张把制度因素

所以， ⼈们通常把新制度学派的分析⽅法概括为结构分析法或制度

的分析放在⾸位。

分析法。

/435

(三)

新制度学派的价值判断标准

新制度学派主张扩⼤经济学的研究范围、 采⽤整体性的研究⽅法， 这与他们的价 值判断标准是相联系的。 价值判断标准是⼀个伦理概念， 是指判断是⾮善恶的标准， 或者说是评价社会经济活动是好是坏的标准。 新制度学派认为 传统经济学的价值标 准是有问题的， 因为传统经济学往往以国⺠⽣产总值的⼤⼩或增⻓的快慢作为判断标 准。 国⺠⽣产总值提⾼了， 就是好事; 否则， 就是坏事。 新制度学派认为， 社会经济 活动并不这么简单。 国⺠⽣产总值只是⼀种经济价值， ⽽经济价值只是各种社会价值 的⼀种， 它不能取代其他的价值。 新制度学派强调， 除了经济价值外， 价值还应该包 括诸如社会的平等、 ⽣态的平衡、 都市的整洁， 以及美、 尊严、 ⽣活的乐趣等。 它指 出， ⼀个健全的社会不能以牺牲其他价值为代价⽽去追求经济价值。 新制度学派提出， 要考虑经济增⻓的代价， ⽐如增加⽣产是以牺牲多少⾃然的美为代价的。 加尔布雷思 把经济价值以外的其他价值称为 “⽂化的价值”。 如果把⽂化的价值和经济的价值综合 起来⽤⼀个指标来表示， 那么这个指标就是 “⽣活质量”。

新制度学派提出价值判断标准问题， 也是为了说明， ⼈们的价值判断标准的不⼀ 致是因为⽬标的不同。 公司的⽬标是产出的增⻓和利润的最⼤化， ⽽国家以及公共经 济应追求更⾼的⽬标⼀提⾼社会福利⽔平、 改善⼈们的⽣活质量。 正因为在现代经 济社会中存在着⽬标上的不⼀致， 所以国家要肩负起协调⽬标的责任。 这就是新制度

0

加尔布雷思=

《新⼯业国》，

6、 405

⻚，

波⼠顿， 霍顿⼀⽶夫林出版公司，

1967。

436/

重、磊

经济学说史

(第三版)

学派倡导社会改良或社会改⾰的基本理论根据。

⼆节

加尔布雷思的经济学说

加尔布雷思的⽣平与著作 约翰0肯尼思 加尔布雷思 (1908⼀2006) 是美国著名经济学家， 新制度学派的 代表性⼈物。 他 1908 年出⽣于加拿⼤安⼤略省斯考奇的⼀个农场主家庭， 1930 年毕业 于安⼤略农学院， 并获⽂学⼠学位。 他毕业后去美国， 在加州⼤学伯克利分校研究农

⼀、

业经济学， 1933 年获硕⼠学位， 1934 年获加州⼤学伯克利分校农业经济学哲学博⼠学 位， 以后留校任教。 两年后， 他转到哈佛⼤学任讲师， ⼀直到 1939 年。 其间， 他曾在

他于1939⼀1940年任普林 斯顿⼤学副教授， 1941⼀1943 年任美国物价管理局局⻓助理。 1945⼀1946 年任美国战 略轰炸调查组主任。 从1949 年起， 他⼜回到哈佛⼤学任经济学教授， 直到 1975 年退

1937 年远赴英国任剑桥⼤学社会科学研究委员会委员⼀年。

其间， 在第⼆次世界⼤战后曾任印度、 巴基斯坦和斯⾥兰卡政府顾问， 1956⼀ 1960年任⺠主党顾问委员会经济顾问委员会主席1 1961⼀1963年任美国驻印度⼤使 (被肯尼迪总统认为是最称职的⼤使)， 离任后回哈佛⼤学继续任教。 1972 年， 他当选 为美国经济学会会⻓。 此外， 他还担儡壬过 《幸福》 杂志编辑。 加尔布雷思是⼀个知识⾯⼴博的学者， 他思想敏锐， ⽂采⻜扬， 笔触⾟辣， ⼀⽣ 的著作颇丰， 主要有， 《美国资本主义= 抗衡的⼒量》 (1952)、 《1929 年的⼤崩溃》

休。

(1955)、 《丰裕社会》 (1958)、 〈〈⾃由主义时代〉〉 (1960)、 《经济发展》 (1964)、 《新⼯ 业国》 (1967)、 《经济学、 和平与欢笑》 (1971)、 《经济学和公共⽬标》 (1973)、 《不确 定的年代》 (1977)。 其中， 《经济学和公共⽬标》0 是其新制度主义理论的最完整的

论述。

⼆、 早期经济学说

(⼀) “抗衡⼒量” 论

加尔布雷思承认， 在现代资本主义市场中， 占统治地位的是为数不多的销售者的 市场， 即寡头市场。 在这种市场结构中， 寡头具有⼀定的垄断⼒量， 可以通过控制价 格来获取⾼额的垄断利润。 虽然资本集中形成了少数⼏家⼤公司， 从⽽削弱了市场竞 争， 但在另⼀⽅⾯却引起了对⽴的、 中和的和抗衡的⼒量⼀⼯会、 合作社、 连锁商 店、 新出现的联合组织和国家的⼒量等的反抗。 在强⼤的卖主和买主之间、 在⼤公司 和⼯会之间常形成⼀种相互对抗的⼒量， 各⽅都想捍卫⾃⼰的利益⽽削弱对⽅的利益。

0

《经济学和公共⽬标》 (蔡受百译) 由商务印书馆于 1980年出版。 该书共有 31章， 前⽫章基本 上是对其 《丰裕社会》 和 《新⼯业国》 的浓缩和主要论点的修正， 后 11 章才阐述作为其理论特⾊的 “社会改⾰” 学说和具体的政策建议。 它是加尔布雷思经济理论体系 (⼆元体系) 的进⼀步发展。

中⽂版的

第⼆⼗七章

美国新制度学派

睾

所以有时能促进公众消费者的

随着经济的发展， 各⽅的⼒量会发⽣变化， 为了防⽌某⼀⽅经济⼒量的 过分强⼤和滥⽤权⼒， 不能寄希望于此组织本身， 需要相对抗的另⼀⽅对其进⾏阻挠;

在这种抗衡局⾯下， 双⽅会注意消费公众的影响作⽤，

但是，

福利。

同时， 国家或政府应出⾯协助抗衡⼒量较弱的⼀⽅，

使双⽅⼒量趋于平衡。 加尔布雷思对各种 “抗衡⼒量” 进⾏了解释。 他认为， 在劳动市场上， 寡头是强 ⼤的买主， ⽽⼯⼈是弱⼩的卖主。 但⼯⼈由于⻓期遭受寡头的剥削， 促使他们组织⼯

会， 并发展成为⼀种与之抗衡的⼒量。 寡头的势⼒越⼤， ⼯会的⼒量也就越强。

这样，

⼯会作为⼀种强⼤的

⼯⼈不但能保护⾃⼰， ⽽且能分享部分垄断利润。

“垄断 势⼒” 与⼤公司⼀样成为既得利益者。 ⼯会势⼒过⼤是造成⾮⼯会会员就业困难的主 要原因。 所以， 他主张把⾮⼯会会员组织起来， 改变其弱⼩的卖⽅地位， 以提⾼其议

因此，

即抗衡⼒量。

价的能⼒，

⼩⽣产者通过建⽴合作社组织， 可以形成同寡头抗衡的⼀种⼒量。

在1肖费品市场

上， 1ˉ肖费者虽然⾃⼰并不组织抗衡⼒量， 但他们要求零售商为消费者的利益⽽组织抗

在⽣产资料销售市场上， ⼚商数⽬虽然不多， 但作为买⽅的⽝公司钳制了作 为卖⽅的⼤公司。 例如， 作为钢铁⼤买主的美国福特汽⻋公司的垄断⼒量， 抑制了作

衡⼒量。@

为卖主的美国钢铁公司的垄断权⼒。 或者说， 垄断权⼒的运⽤会产⽣⼀种与其⾃身抗 衡的⼒量， 前者为后者所 “抵1肖”。

在他看来， 抗衡⼒量是在垄断资本主义条件下产⽣的⼀种代替竞争的⾃动调节机

制， 因此， “抗衡⼒量的增⻓使⾃动调节经济的⼒量得到加强”的 抗衡⼒量的产⽣与增 强， 使现代资本主义既摆脱了垄断统治， ⼜清除了竞争的破坏性作⽤。 因此， 他否定

了市场机制能⾃动趋于稳定和均衡的传统经济学的观点。

(⼆) “半裕社会” 论 加尔布雷思在 《丰裕社会》 ⼀书中指出， “传统智薏” 不仅⽆法解决⽽且加重了 “丰裕社会” 中出现的各种失衡现象， 他提出对经济增⻓和社会福利重新进⾏评价， 并

说明只有采⽤其提出的新概念和新对策来取代

解脱

“传统智慧”， 才能使 “丰裕社会”

各种枷锁⽽⽇臻完善。

⻓期以来， ⼈类处于贫困的状态， 但时⾄今⽇， 许多国家， 尤 其是美国， 已经进⼈了 “丰裕社会”。 他还进⼀步指出， 在丰裕的美国， 并没有出现⽇ 益不平等的现象。 这主要是由于产量增加和低收⼊者的就业情况 “⼤⼤改善”， 因此 “不均作为经济问题的兴趣已趋下降， 很少有⽐这更明显的事了”@。 但是， ⼈们依然被 建⽴在贫困假设上的传统经济学的思想， 即传统智慧所束缚， 因⽽出现了理论和实际

加尔布雷思认为，

1954 年他把零售商的这种⾏为解释成是由于零售市场的紧 年他⼜认为消费者为了本身的利益应该直接组织起来， 成为⼀种抗衡⼒量。 详⻅胡寄窗: 《1870年

加尔布雷思在这⼀点上，

观点是有所变化的，

的

张竞争、

1973

以来的⻄⽅经济学说》，

641

⻚。

波⼠顿。 霍顿. ⽶夫林出版公司，

加尔布雷思= 《美国资本主义: 抗衡的⼒量1

的 的

118 ⻚，

1952。

/437

加尔布雷思:

《丰裕社会》，

1 ⻚，

上海， 上海⼈⺠出版社，

1965。

438/

等_

经济学说史 (第三版)

的脱节， 引起了许多问题:

第⼀， 经济周期波动加剧， “传统智慧” 认为， ⽣产越多就越能满⾜欲望和增进福 利。 事实上， 7肖费者的迫切需求已经得到满⾜。 消费者的许多欲望是⽣产者的⼴告和 推销术创造出来的。 推销术和分期付款的发展使许多⼈债台⾼筑。 当相当多的⼈不能 按期付款、 ⼴告令⼈麻⽊时， 投资者失去信⼼， 萧条和失业就会接踵⽽来。 过去只有 投资的变动令⼈捉摸不透， 现在， 信⽤的扩张与收缩也令⼈难以捉摸， 再加上争取顾 客的⼿段⼜使消费不稳定， 这就加剧了经济波动的幅度。

第⼆， 通货膨胀。 通过⼴告、 推销术和分期付款创造出来的需求， 往往是在新投 资尚未导致产量增加以前就已形成， 结果造成需求⼤⼤超过供给， 出现通货膨胀。

第三， ⽣产和消费的结构性失调。 “传统智慧” 只研究⽣产和消费在数量上的均 衡， ⽽不考虑或很少考虑在结构⽅⾯也有均衡的需要、 从⽣产结构⽅⾯看， 公共部⻔ 提供的服务短缺， 如学校和医院不⾜、 治安⽋佳、 交通不畅、 环境污染等， ⽽私⼈部 ⻔却⼤量⽣产毒品、 ⻩⾊书刊等危害社会的产品。

第四， 投资的结构性失调。 加尔布雷思指出， 经济增⻓包括资本形成和技术进步， ⽽ “传统智慧” 只专注于资本的形成， 误认为技术进步是偶然的， 从⽽导致对后者的

投资不⾜。 针对上述弊端，

他认为， ⾸先要抛弃不合时宜的传统经济理论， 改变⼈们关于经 济增⻓和福利的旧观念。 福利的增进， 不是⽣产⽔平的提⾼， ⽽是减轻社会冲突和不

均衡， 不迫切需求的商品⽣产，

已不值得叫⼈忍受残酷的市场机制和物竞天择的折磨。

这样， ⼈们才能享受丰裕的果实:

第⼀， 通过课征销售税来克服市场和消费的结构性失衡。 加尔布雷思反对加重个 ⼈所得税和公司所得税的做法， 主张利⽤销售税增加政府收⼈。 他认为， “丰裕社会”

改变了过去⼈们反对征收销售税的理由， 因为各种⽇⽤消费品的销售税即使提⾼两三 倍， 对⼈们的⽣活影响也很⼩， 所以不会遇到阻⼒。 此外， 销售税可以削减富裕⼈⺠

对⾮必需品或有害物品的购买。 随着经济发展和私⼈消费的增加， 政府的销售税收⼈ 同样增加， 这样， 政府就可以利⽤它来解决公共服务所需资⾦不⾜的问题， 并维持私

⼈消费和集体消费间的均衡。

实施

第⼆，

尔布雷思认为，

“商业循环分等补偿制” 和⼈⼒投资政策来解决失业和贫困问题。 加 建⽴和发展各种社会福利或 “公共服务” 设施是必要的， 但现存的失

业救济制度使⼈们不必就业就可获得经济保障， 加剧了⽣产和需求之间的失衡与通货 膨胀。 为此， 他建议实⾏ “商业循环分等补偿制”， 即失业增加时， 失业补偿⾦也增 加; 当接近充分就业时， 失业补偿⾦就减少、 此外， 加尔布雷思认为， 对 “丰裕社会” 存在的少数贫穷⼈或贫困地区， 政府与公众应超⽐例地提供学校、 ⽂化和卫⽣设施等，

以补救⼈⼒投资的不⾜，

使其恢复对社会贡献的能⼒， 并提⾼下⼀代的谋⽣能⼒。

发展科技。 加尔布雷思认为， 不值得进⾏军备竞赛， 应尽可能 同假想的敌⼈达成谅解， 削减军费， 并以此来加速科技事业的发展。 尽量以⾃动化代

第三，

削减军费，

第⼆⼗七章

美国新制度学派

翼、髻

/439

替单调的⼯作， 使⼈们获得更多的闲暇和接受教育与训练的时间， 以取得⾮物质消费 所能提供的幸福。 他甚⾄认为， 在 “丰裕社会”， 经理、 科技⼈员、 教师以及诗⼈等的 地位特别重要， 其⼈数也在增加， ⼰形成⼀个新的阶级， ⽬前应加速新阶级的扩展。

加尔布雷思的 《美国资本主义， 抗衡的⼒量》 和 《丰裕社会》 为其新制度经济学 奠定了基础， 其思想在他l967 年出版的 《新⼯业国) ⼀书中得到了进⼀步发展。 (三) “新⼯业国” 论

《新⼯业国)， 该书对美国战后 20 余年的社会经济制度 与政1台结构的变化做了系统的分析。 他认为， 在现代经济社会中， 科学技术进步对社 会发展具有决定性的影响， 致使以现代⼤公司为基础的美国社会经济的性质发⽣了重

1967 年加尔布雷思出版了

⼤变化， 进⼈了⼀个崭新的发展阶段⼀⼀新⼯业国阶段。 新⼯业国具有如下特征，

第⼀， 权⼒从资本家⼿中转移到 “技术结构阶层”0。

所谓的技术结构阶层是指现

代⼤⼯业中受到⾼度训练的专家阶层，

包括⼯程师、

科学家、 管理⼈员、

经济学家、

律师、

外勤⼈员和⼴告⼈员以及其他专业⼈员，

他们各⾃具有稀有技巧和难得的知识，

在巨⼤⽽技术先进的组织中⽇益代替名义的经理和不起作⽤的股东做出决策。 加尔布 雷思认为， 在不同的历史时期， “最难获得或最难替代的” ⽣产要素是不同的， 谁拥有

这种 “最难获得或最难替代的” ⽣产要素，

谁就可以控制其儡也⽣产要素， 谁就拥有杈

⼒。 农业社会中⼟地是最重要的⽣产要素， 地主掌握了⼟地， 所以地主成为社会和经

济领域中的掌权者。 在⼯业社会中资本是最重要的⽣产要素， 资本家掌握资本， 因此 资本家是⼯业社会中的掌权者。 儡旦根据他⾃⼰对战后 20 余年美国社会经济发展情况的

观察和研究， 加尔布雷思认为，

近年来，

由于⼯业的迅速发展和科学技术的不断进步，

社会上出现了储蓄过多的倾向， ⽽⼯业和技术发展所需要的专 ⻔知识则成了企业发展和成功的决定性要素。 于是， 资本所有者⼿中的权⼒就转移到 了专⻔知识拥有者 ⼀ “技术结构阶层” 的⼿⾥。 由于现代企业的决策需要综合的信 息， ⽽个⼈的知识和能⼒都是有限的， 因此， “技术结构阶层” 的掌权和决策， 必然是

资本的供给⽇益充⾜，

集体的掌权和决策。 任何个⼈如果想吏改集体的决策， 必须求教于另⼀批专家， 让另 ⼀批具有同样专⻔知识的专家来判断。 这样， 权⼒或决策权仍然落在技术结构阶层。 由于权⼒的转移， 现代公司的结构已发⽣了重⼤变化。 现代公司的最外层是普通

股东， 层”，

向内⼀层是⽣产⼯⼈， 再向内⼀层是基层管理⼈员， 最内⼀层是 “技术结构阶

因为他们的事业⼼、 技术兴趣和责任感把他们与公司密切地联系在⼀起，

普通股 东之所以在最外层， 是因为他们同公司的关系纯粹是⾦钱关系， 他们关⼼的只是⼿头 股票能赚多少股息。 如赚得少， 他们会毫不犹豫地把股票抛掉， 投资于其他地⽅。 因 此， 这些没有专⻔知识的普通股东， 对公司的经营因其⽆知⽽⽆杈过问， 也不想过问。

第⼆，

公司⽬标发⽣了变化。 加尔布雷思认为，

杈⼒转移到 “技术结构阶层” ⼿

0

技术结构阶层

(IechnOstructur8) ⼀词系加尔布雷思在 《新⼯业国》

中⾸创，

也有将该词译为

⼀⼀技术结

构” 或 “技术专家体制”

的新观点。

的。 这是他继承凡勃伦的技术决定论的思想，

缔合当时流⾏的企业家职能思想所发展出

440/ 叁餮

经济学说史 (第三版)

中的公司都是 “成熟的公司”。 “成熟的公司的⽬标将是技术专家组合⽬标的反 映。 000000 成熟的公司并不⼀定要使它的利润最⼤化， 它也不这样⼲。”@ 因为 “技 术结构阶层” 的收⼊主要是薪⽔和奖⾦， ⽽不是股息， 出于⾃身利益的考虑， 他们⼒ 求做到使企业利润保持⼀定的⽔平， 不⾄于让股东们把股票卖掉， 造成股市下跌， 如 果追求最⼤利润， 那么得到最⼤利益的将是最不忠于企业的股东们， ⽽ “技术结构阶 层” 却要为此承担⻛险。 因此， “技术结构阶层” 把企业的 “稳定” 和 “增⻓” 作为⾃ ⼰的也是公司的主要⽬标。

第三， “⽣产者主权” 取代 “7肖费者主权”。 加尔布雷思强调， 7肖我者主权主要存 在于⼯业发展的早期阶段， 边际效⽤原理反映的是这⼀时期的消费模式。 但是， 在 “丰裕社会” ⾥， 由于收⼈很⾼， ⼈们已经不满⾜于基本的⽣活消费需求， ⼼理的需求 变得越来越重要， 或者说， ⼈们对满⾜某种虚荣⼼、 舒适感、 美感等的需要显得越来 越重要。 在⼼理需要的领域， 边际效⽤递减原理将不再适⽤。 这样， ⽣产者就有可能 通过⼴告、 推销术等⼿段对消费者进⾏ “劝说” 和 “⼲预”， 就有可能改变个⼈的偏 好， 刺激⼤众的需求。 另外， 现代⼤公司在 “技术结构阶层” 的控制下， 以稳定为⽬ 标， 因此⼤公司之间可能达成某种 “1京解”， 避免激烈的价格竞争和价格崩渍的危险， 它们可采取⼀致⾏动来保持产品价格的稳定， 并使消费者接受该 “计划价格”。 他指 出， 在现代资本主义 (新⼯业国) 条件下， 由于7肖费者主权让位于⽣产者主权， 所以 ⼤公司可以按照⾃⼰制定的计划来进⾏⽣产， 制定价格， 然后通过⽆孔不⼊的⼴告和 各种各样的推销术向消贾者兜售产品， 从⽽使⽣产和销售实现 “计划化”。

第四， ⼯业资本战胜银⾏资本。 过去， 银⾏ (⾦融) 资本控制⼯业 (产业) 资本。 但加尔布雷思认为， 在 “丰裕社会” 或 “新⼯业国” ⾥， 技术结构阶层控制的企业以 稳定为⽬标， 尽量减少对银⾏信贷资⾦的依赖， 以免受银⾏的控制。 另⼀⽅⾯， 现代 ⼤公司本身为实现内部积累提供了条件， 它们通过⽣产者主权保证了⼀定的利润⽔平， 其中作为股息分配给股东的部分并不多， 从⽽保存了 “⼤量未分配收⼈”。 因此， 他断 ⾔， 过去曾经在在的情形， 即银⾏ “从它所供给资⾦的⽣产者单位那⾥获取特权”0

今天⺒不存在了。

资本主义和社会主义的趋同。 加尔布雷思预⾔， 资本主义和社会主义不过 是现代⼯业社会的不同技术组织形式， ⽽经济和技术发展必然使这两种制度 “接近” 或 “趋同”。 这种趋同主要表现在以下三个⽅⾯: (1) 经济计划正在逐步加强， 市场作

第五，

⽤在渐渐削弱。 因为这两种制度都实⾏对需求、 价格和⼯资的计划管理。 虽然在管理 ⽅法上稍有不同， 儡旦 “1⼗划化” 的实质是⼀样的， 即⼤⽣产本身要求消除 “市场和消

费者的最⾼权⼒”。

(2) 在两种制度下，

“技术结构阶层”

都成了事实上的掌权者。

〈3) 两

种制度下的国家都加强了对⼈员的培训。 因为在现代经济社会中， 科学技术和专⻔知识

0

0

加尔布雷思，

《新⼯业国》，

160~161⻚。

同上书，

284⻚。

第⼆⼗七章

美国新制度学派

叠⼆誓

/441

是

步。

⽣产要素， 任何国家的经济要发展， 必须依靠科技的进 “⼈⼒投资” 越来越⼤， 政府在教育和培训计划中所起的作⽤也就越来

“最难得或最难替代的”

这样， 越⼤。

“⼆元体系” 论 “⼆元体系” 是加尔布雷思在

三、

《经济学和公共⽬标》

中所宣扬的核⼼观点， 也是他

的成熟思想。

他认为， 当代美国经济不是由⾃由竞争的私⼈企业组成的单⼀结构，

是 “⼆元体系”，

即美国经济中存在两个体系， “计划体系” (planning System) 和 场体系” (marketsyStem)。 计划体系是指⼀些能够实⾏计划⽣产和销售的⼤公司， 杈⼒掌握在技术结构阶层⼿中; 市场体系是指受市场机制⽀配的⼩⼯商企业。

⽽

“市

其

加尔布雷思估计， 在美国， 属于计划体系的⼤公司约有 1 000家， 属于市场体系的 ⼩⼯商企业约有1200 万家， 这两部分的产值⼤约各占国⺠⽣产总值 (不包括闰家经营 的部分) 的⼀半， 但两者的杈⼒却相差甚远。 计划体系的主要特征是， ⼤公司有操纵 价格的权⼒， 消灭了贫困， 不存在阶级对⽴， 企业⽬标是追求稳定和增⻓⽽不是利润 的最⼤化， ⽣产者主权取代了消费者主权。 市场体系的特征则是， ⼩⼯商企业技术简 陋、 ⼒量单薄， ⽆法⽀配价格和消费者， 反⽽受市场⽀配。 因此， 在国⺠经济中， 计 划体系占⽀配地位， ⽽市场体系处于被⽀配的地位， 导致市场体系中的⼩⼯商企业必 然受⼤公司的剥削， 使两者更加不平等。

⼆元体系的存在给社会经济带来了严重的后果= 第⼀， 它造成了社会经济发展的 不平衡， 第⼆， 它造成了两个体系之间⼈们收⼈上的不平等。 在计划体系中， ⼤公司 能规定其产品的价格， 即使在通货膨胀情况下， 它们也有条件随着⼯资的上升⽽提⾼ 产品的价格， 使⾃⼰不受损失。 相反， 市场体系中的⼩⼯商企业则只能听命于市场价 格， ⼀旦发⽣通货膨胀， 它们必然蒙受损失， 加剧了两者的不平等。

加尔布雷思认为， 计划体系对市场体系的剥削正如发达国家对发展中国家的 剥削⼀样， 甚⾄在美国国内更甚。 他说， “计划体系的参加者得到的是⽐较可靠和有利 的收⼈， ⽽市场体系的参加者得到的则是不那么可靠和不那么有利的报酬。”@ 他还指 出， 由于现今失业普遍存在， 市场体系中的⼈员是很难进⼈计划体系的， 这样就造成 了 “持续的不平等”。 他把这两种体系的对⽴看成是美国现代社会的基本冲突， 也是⼀ 切弊端产⽣的根源。 因此， 他主张政府、 公众应⽀持⼩企业， 如由政府研究机构代替 ⼩企业进⾏有关它们发展问题的研究， ⽀持弱者在市场体系中组织⼯会， 实⾏最低⼯ 资法和规定最⻓⼯作时间 (包括⾃营⼩业主和其家属)。

加尔布雷思主张提⾼市场体系的地位和扩⼤它的权⼒， 同时， 限制计划体系的权 ⼒并消除它对市场体系的剥削。 只有这样才能使这两个体系的权⼒相等， “缩减两个体

0

加尔布雷思， (经济学和公共⽬标》，

50⻚，

北京， 商务印书馆，

1980。

442/

叠、鬃

经济学说史

(第三版)

系收益的不平等， 提⾼市场体系的谈判能⼒， 减少计划体系对它的剥削”@。 他把这种 措施称为 “新社会主义”。 那么， 由谁来推⾏他所说的 “新社会主义” 或这种社会改良呢? 加尔布雷思认为， 这要由政府来实⾏。 不过， 政府为了能胜任改良的任务， 它本身⾸先要从计划体系的 控制下解放出来， 或者说， 政府不要再把计划体系的⽬标当作公共⽬标。 那么， ⼜由 谁去解放政府呢? 是国会。 他指出， 就政府的解放⽽⾔， 国会处在关键的地位。 为此， 就要说服⽴法⼈员 (议员)， 并造就⼀⽝批具有新观念的⽴法⼈员。 这是科学教育界的

任务， 所以改良的责任最终落在科学教育界的肩上。 加尔布雷思认为， 改良的起点是 “信念的解放”。 信念的解放是改良中最艰巨的任 务， 其他各项改良都有赖于它的实现。 他指出， 所谓的信念解放是指⼈们的思想观念 要从传统观念中解放出来， 具体地说， 就是要从传统经济学的束缚下解放出来。 他说。 传统经济学教导⼈们不是去为⾃⼰谋利益， ⽽是为计划体系效劳。 传统经济学是由消

费者主权、 企业追求最⼤化利润和从属于市场这三个命题⽀撑的， 这表明它是把注意 ⼒放在⼲万个⼩企业上， ⽽看不到对整个经济起决定性影响的⼤公司的作⽤。 于是在

经济学的分析中排除了权⼒的概念。 ⽽排除杈⼒分析的经济学是过时的、 有害的， 其 最⼤害处在于把⽝公司的⽬标说成是公共的⽬标。 加尔布雷思反驳说， 计划体系的⽬

标是经济增⻓， 但对整个社会⽽⾔， 真的是商品⽣产越多越好吗?

他说， ⾹烟⽣产得

越多， 癌症患者就越多; 汽⻋⽣产得越多， 交通事故就越多， 空⽓和环境污染就越严 重， 等等。 所以， 他把希望寄托在具有新观念的知识分⼦和教育界上。

加尔布雷思认为， 政府从计划体系的控制下、 从传统观念的束缚下解放出来以后， 才成为 “公共的政府”。 这时它就可以采取措施进⾏改良。 重要的改良⾏动是制定和实 施政策。 具体地说就是要进⾏ “结构改良” 和 “权⼒均等化”， 第⼀， 改良计划体系和市场体系之间的关系， 实现杈⼒均等化。 第⼆， 整个⼆元体系的改良， 必须以公共⽬标作为国家⽬标的先决条件。 第三， 对⼯⼈也应采取收⼈均等化的措施。 第四， 提⾼市场体系的杈⼒， 减少两个体系在收⼈上的不平等。

加尔布雷思的 “改⾰论” (实际上是 “改良论”) 是不彻底的改良论。 第⼀， 他的 “新社会主义” 理论试图⽤两个体系的⽭盾取代资产阶级和⽆产阶级的⽭盾。 第⼆， 他 企图依靠资产阶级政府来 “限制” 垄断资本。 第三， 他把本质上仍然由资本 (或者说 是由资本的⼈格化代表⼀资本家) 统1台的社会看成是由所谓 “技术结构阶层” 统1台， 进⽽寄希望于由知识分⼦和教育界来启蒙和改良这个社会。

加尔布雷思和其他新制度学派经济学家⼀样， 尽管揭露了资本主义社会的种种问 题， 并提出了制度改良要求， 但他绝不是要消灭资本主义制度本身。 正如他⾃⼰⼀再 表⽩的那样: “我是个改⾰论者， 不是⾰命论者。” 但是他的⼆元体系论， 把对⼤公司

的

加尔布雷思。

《经济学和公共⽬标》，

217~218

⻚。

第⼆⼗七章

美国新制度学派

叁、吾

/443

的权⼒结构的分析发展到对社会经济结构的分析，

要发展。

这是加尔布雷思对制度经济学的重

第三节

鲍尔丁的经济学说

肯尼思⼀尤尔特⼀鲍尔丁

(Kenneth Ewart Boulding， 1910⼀1993) 是美国经济学

年获得施福顿伯爵奖学⾦进⼈利物浦⾼等学 1928 年获⽜津⼤学新学院⾃然科学奖学⾦进⼈⽜津⼤学学习， ⼀年后转⼈⼈

家， 他l910年出⽣在英国的利物浦、

1922

校学习， ⽂科学，

1931 年获⽜津⼤学⽂学⼠学位及⽜津哲学、 政治学和经济学院第⼀名的荣誉，

1932⼀1934 年获国家研究员奖学⾦在美国芝加哥⼤学留学、

1934⼀1937

年在爱丁堡⽝

学任教， 1937⼀194l年任柯尔凯⼤学讲师， 其间在 1939 年获⽜津⼤学⽂学硕⼠学位。 1941 年在美国普林斯顿国际联盟经济与⾦融部⻔任职。 1942⼀1943 年任费克斯⼤学教 授， 1943⼀1946 年任艾奥瓦⼤学副教授， 1946⼀1947 年任加拿⽝⻨基尔⼤学经济系教

1947⼀1949 年任艾奥瓦⼤学教授。 1948年加⼈美国国籍。 1949⼀1967年 任密歇根⼤学教授， 1968⼀1977 年任科罗拉多⼤学教授， 1977 年成为该校杰出经济学 教授。 1980 年退休后为科罗拉多⽝学杰出经济学名誉教授， 从1967 年以后， 他⼀直兼

授兼系主任，

任科罗拉多⼤学学位科学研究所⼀般社会经济动态规划研究室主任。 他的主要著作有= (经济分析》 (1941)、 (和平经济学》 (1945)、 《经济学的重建》 (1950)、 (组织⾰命》

《意象， ⽣活与社会中的知识》 (1956)、 (经济学家的技巧》 (1958)、 (冲突与 辩护， ⼀般理论》 (1962)、 (社会科学的影响》 (1966)、 (作为⼀⻔科学的经济学) (经济动态学》 (1978)。 他的论⽂很多， (1970)、 收集在五卷本的 《论⽂集》 (1971、 1973、 1975) 中。 鲍尔丁认为， ⼈类⾏为只有结合所有的知识 (理性的、 夭赋的和神秘的) 才能被

(1953)、

理解， 经济问题包含伦理和其他社会成分。 要理解和解决经济问题， 就必须突破传统 经济学的范围， 把各学科的知识融为⼀体并运⽤于经济分析。 因此， 经济学必须⾛新

的道路， 在融会各⻔学科的情况下重建经济学， 新的经济学必须超越传统的范围成为

能在总体上研究⼈的⼀般科学， 它不儡⼜要实现⾃然科学和社会科学在经济学中的统⼀，

⽽且要吸收和运⽤宗教精神。 理解⼈类⾏为的任务和改善⼈类⾏为的任务是密不可分

的， 要完成这些任务，

善良的意志是不够的，

就必须把科学和宗教结合起来。 要实现⾼尚的道德⽬的， 只有 必须有科学知识， ⽽宗教对于完善⼈类的品质和⾏为， 对于⼈

经济学家不应该在 “⼈们如何获取所需” 这个 问题上⽌步， 不能单纯地利⽤经济标准判断经济⾏为和经济政策， ⽽是必须进⾏价值 判断。 他认为传统的边际分析⽅法是不符合实际的， 利润最⼤化也不是⼚商的唯⼀⽬

们合乎道德地利⽤知识是⼤有裨益的。

在批判传统经济学的基础上， 鲍尔丁主张建⽴⼀⻔运⽤各⻔科学知识和宗教进⾏ 经济⾏为分析， 实现理性分析和价值判断相结合的新型经济学。 他认为经济理论还要

标。

444/

睾

经济学说史 (第三版)

关⼼⾮市场⾏为， 并提出了研究不进⾏交换的那⼀部分经济的赠与经济学。

鲍尔丁还从社会组织论的⻆度论证了建⽴综合性经济学的必要性。

他认为， 社会

有三个组织者: 爱、 恐惧和交换， 即由出于爱⽽产⽣的各种社会福利设施所组成的联 合系统， 由维持社会安定的各项法律制度 (包括税收) 所组成的威胁系统， 单纯开展 市场经济活动的交换系统。 这三者对于任何社会的⽣存和发展都是必不可少的。 交换 系统有分配资源和影响决策的作⽤， 儡旦是如果没有威胁系统和联合系统的有⼒配合， 则经济就不会顺畅地运⾏。 这是因为⼤部分经济活动及其动机是超出市场和市场⼒量 以外的。 因此， 如果像经济⾃由主义者那样只限于从交换的⻆度来观察问题、 研究问 题邂， 就必然会误解经济⽣活的⼀般性质。 鲍尔丁还提出了他的社会演进论， ⽤来反对⻢克思的阶级⽃争理论和社会发展阶 段论。 他认为阶级⽃争违反了宗教原则， 过于野蛮和残酷， 不是社会发展的动⼒。 经 济增⻓和社会发展从根本上来说是演进的， ⼈类社会的发展是起因于知识增⻓的演进 过程， 这个过程分为三个阶段: (1) ⽂明前的时期， 其特征是⼈们都靠打猎和采集野 果维持糊⼝的⽣活⽔平， (2) ⽂明时期， 其特征表现为农业是国⺠经济的⽀柱， 农⺠

这个时期起因于农业的发明和城市的兴起，

(3) 后⽂明时期，

占总⼈⼝的75%⼀80%，

它处在技术⾼度发展的状态， 是⼀个繁荣、 正义和⾃我实现的时期。 向这个时期的过 渡是在 20 世纪初才真正开始的， 有些国家还没有完成这个过渡。 在从前⽂明时期向后 ⽂明时期的过渡中， 农业的发展、 新形式的社会组织的创造和技术的发展是三个关键 因素， ⽽知识的增⻓则是推动社会前进的最关键因素。 知识以意象的形式表现出来，

在⾼⽔平的⼈和社会中， 演进过程可以在⼈们关于未来的意象的指导下发⽣， 成为⼈

们有⽬的的活动的结果。

.

关键词

新制度学派

《经济学和公共⽬标》 ⽣产者主权 趋同

整体⽅法和演进⽅法

加尔布雷思

《新⼯业国》

“抗衡⼒量” 论 计划体系与市场体系

“丰裕社会” 论

技术结构阶层

鲍尔丁

思考题 1 简述加尔布雷思的 “丰裕社会” 论。 2 如何看待 “权⼒向技术结构阶层转移” 的观点? 3。 评述加尔布雷思的 “⼆元体系” 论。

上⼀编第⼗⼋章已介绍了瑞典学派发晨的前两个阶段， 本章介

绍瑞典学派第⼆次世界⼤战以后的发展。

本章只有两节，

第⼀节对

第⼆次世界⼤战以后瑞典学派的发展做⼀个简明概迷，

介绍瑞典学派理论集⼤成者林德伯克的经济学说。

第⼆节集中

本章重点

0 林德伯克的著作和影响

0林德伯克的社会⺠主主义经济制度理论

第⼀节概

述

瑞典学派也称斯德哥尔靡学派或北欧学派。 从维克塞尔、 卡塞尔开始， 经缪尔达

尔、 林达尔、 俄林等， 瑞典学派在经济学说史上产⽣了重要影响。 第⼆次世界⼤战以 后， 瑞典学派继续发展， 其代表⼈物主要有林德伯克、 丹⻨的本 - 7⼜森 (Bent Hansen， 1920⼀ )、 挪威的弗⾥希 (Ragnar Fr1sch。 1895泗1973) 等。 林德伯克是这个 时期瑞典学派的集⼤成者。 阿萨尔 0林德伯克1930年出⽣于瑞典的乌默奥。 他于 1953 年获得斯德哥尔摩⼤学理科硕⼠ (社会科学) 学位， 1963 年⼜获得该校的哲学博⼠ (经济学) 学位。 这期间， 他还曾游学于美国， 与美国著名经济学家萨缪尔森有密切交 往。 196404971年任斯德哥尔摩经济学院教授， 1971 年起担任斯德哥尔等⼤学国际经

446/

叠、Z差

经济学说史 (第三版)

济研究所教授、 所⻓。 这期间， 他还在美国和澳⼤利亚的许多⼤学担任客座教授， 如 1968⼀1969 年在哥伦⽐亚⼤学、 1969 年在加州⼤学伯克利分校、 1970 年在澳⼤利亚国 ⽴⼤学、 1976 年在耶鲁⼤学、 1977 年在斯坦福⼤学任教等。 他是瑞典皇家科学院诺⻉ 尔经济学奖⾦评选委员会委员、 主任， 瑞典电信学会理事成员， 经济计量学会研究员， 经济合作与发展组织 (()ECD)、 联合国和世界银⾏的专家顾问。 他还是美国经济协会

的名誉会员。

《货币分析研究) (1963)、 《农业部⻔经济学) (l973)、 《通货膨胀⼀全球性、 国际性和全国性问题) (1980)。 其影响最⼤的著作是 《新左派 政治经济学: ⼀个局外⼈的看法) (1971) 和 《瑞典经济政策》 (l975)。 在 《新左派政治经济学》 中， 他从新古典综合派和社会⺠主主义的理论观念出发， 全⾯地评述近年来在⻄⽅世界影响迅速扩⼤的激进派经济学的理论观念。 他认为 “新

林德伯克的主要著作有，

左派” 在政治上没有统⼀的纲领， 在经济学上也构不成⼀个严谨⽽独⽴的学派， 同时， 他还全⾯阐述了⾃⼰带有强烈的社会⺠主主义⾊彩的新古典综合派的经济思想。 他指 出现代经济制度应该是⼀个⾄少包括七个⽅⾯的多维性概念， ⽽不应简单地分为资本

主义和社会主义两类。

在其另⼀代表作 《瑞典经济政策) 中， 林德伯克从瑞典经济政策⽬标、 战后经济 政策的主要内容、 战后瑞典经济政策的成就与失败三个⽅⾯详尽地论述了战后瑞典实 ⾏社会⺠主主义的混合经济政策。 他试图对货币和宏观理论的微观基础做出贡献. 强 调微观基础对⼚商⾏为、 家庭和各种利⽤财政及货币政策⼯具的信贷机构的影响。 在 经济政策上， 他强调将政治家的⾏为内⽣化， ⽽不是把分析的范围仅仅局限在假设的 政策后果上。 从这⼀点来说， 他更接近新古典综合派， 主张实⾏以市场经济为基础， ⼜有政府⼲预的社会⺠主主义经济制度。 他认为瑞典的经济政策就属于这种类型， 这 ⼀政策在实现充分就业、 经济增⻓、 闰际收⽀平衡和收⼈平等化⽅⾯取得了可观的成 就， 但也引起了严重的通货膨胀以及福利政策降低了社会经济效率等问题。

第⼆节

林德伯克的经济学说

林德伯克提出了社会⺠主主义经济制度理论， 〈⼀) 经济制度的概念

其要点如下，

林德伯克认为， 传统的讨论经济制度的⽅式带有⼀般的政治争论的性质， 简单地 把现代经济制度归纳为资本主义和社会主义⼰经过时了。 因为现代经济制度是⼀个多 维性问题， 应当⽤多维性概念去描述它。 因此， 他给出的经济制度的定义是: 某种经 济制度是在⼀定地域内对⽣产、 收⼈和消费进⾏决策和实施这种决策的⼀系列机制和

机构的总和。

(⼆) 经济制度的七个⽅⾯

林德伯克认为，

对经济制度的多维性⾄少应从以下七个⽅⾯加以描述=

(1) 在决

第⼆⼗⼋章

瑞典学派

髻

在资源配置⽅⾯是⽤市场机制还是⽤政府管理机制，

在商品分配过程中是⽤均衡价格还是实⾏配给制，

(4) 在所有制⽅⾯是私有制还 是公有制， (5) 在调动个⼈的⼯作积极性⽅⾯是⽤经济刺激还是⽤⾏政命令， (6) 在 企业之间和个⼈之间的经济关系⽅⾯是竞争还是垄断， (7) 在对外经济关系⽅⾯是国

策过程中是集权还是分权，

(2)

(3)

际化还是闭关⾃守。

/447

(三) 理论上存在的经济制度模式 林德伯克认为， 在理论上， 当代经济制度⾄少存在五种形式;

(1) ⽆政府主义⽅案。 这种经济制度⽅案的特点是拒绝承认任何有组织的权威。 他认为这种⽅案只存在于⽂艺作品中， 因为在⽂艺作品中， 世界经济问题是⽤象征的 ⼿法解决的， ⽽在现实经济⽣活中应⽤这种⽅案是不可思议的。

(2) ⾃由放任⽅案。 ⽆政府主义加上市场制度， 构成⾃由放任经济制度。 这种⽅ 案主张取消政府管制， 削减政府经济政策⽬标， 减少福利国家措施， 增加现有企业数 是， 加强竞争。 林德伯克认为这种制度具有纯粹市场制度所固有的缺陷， 经济不稳定、 分配不平等、 环境问题⽆⼈过问、 集体消费⽆⼈关⼼等。

(3) 社会⺠主主义⽅案。 政府⼲预经济， 1肖除第⼆种⽅案中的市场经济的缺陷， 奉⾏经济稳定政策、 收⼊再分配政策、 环境保护政策、 反垄断政策、 集体消费政策等， 构成社会⺠主主义经济制度。

(4) 市场社会主义⽅案。 提⾼社会⺠主主义福利国家中的国有化程度， 使公有部 ⻔在国⺠经济中居于统治地位， 这就是市场社会主义经济制度。

(5) ⾮市场公有制⽅案。 这是⼀种排除市场制度， 实⾏⾏政管理的中央集权经济

制度。

(四)

当代世界上实际存在的三种经济制度模式

林德伯克认为， 在实践上， 许多理论家和社会活动家都简单地把⼀种经济制度要 么归为资本主义， 要么归为社会主义， 有意或⽆意地造成制度对抗和理论混乱。 这种

简单线性思维对理论和实践都是有害的。 因为现实经济⽣活中⾄少存在三种不同的经

济制度模式， (1) 以瑞典为代表的⻄⽅混合经济模式， (2)

以南斯拉夫@为代表的市场

社会主义模式， (3) 以苏联@为代表的中央集权经济制度模式。

林德伯克对这三种模式进⾏详细的⽐较研究， 认为这三种模式有如下特征=

(1) 在集杈和分权的关系上: ⻄⽅混合经济模式偏重于分权， 苏联模式偏重于集

1 ⼜，

南斯拉夫模式介于⼆者之间， 集权分权兼⽽有之， 但相对地偏向分权。

(2) 在市场和⾏政管理的关系上， ⻄⽅混合经济模式偏重于市场制度; 苏联模式 偏重于⾏政管理， 南斯拉夫模式介于⼆者之间， 但略偏向市场制度。

(3) 在所有制⽅⾯， ⻄⽅混合经济模式以私有制为主; 苏联模式以公有制为主，

的 的

这⽤是指1991年东欧剧变之前的南斯拉夫。

下同。 这⽤是指1991年东欧剧变之前的苏联。 下同。

448/

髻

经济学说史 (第三版)

南斯拉夫模式介于⼆者之间， 但偏向公有制⼀集体所有制。

(4) 在经济刺激和⾏政命令的关系⽅⾯， 对待个⼈， 三种模式都偏重于经济刺激;

⻄⽅混合经济模式偏重于经济刺激， 模式介于⼆者之间⽽略偏重于经济刺激。 (5) 在竞争问题上， 就个⼈关系⽽⾔， ⻄⽅混合经济模式和苏联模式都偏重于竞

对待企业，

苏联模式偏重于⾏政命令， 南斯拉夫

就企业之间的关系⽽⾔， ⻄⽅混合经济模式偏重于竞争， 苏联模式偏重于垄断， 南斯拉夫模式介于⼆者之间⽽偏重于竟争。 (6) 在对外经济关系⽅⾯= ⻄⽅混合经济模式偏重于国际化， 苏联模式偏重于闭

争，

关⾃守， ⽽南斯拉夫模式则介于⼆者之间。

(五) 混合经济的理论依据⼀分权和集权之问的关系

⼆是将决策 权在企业内部再度进⾏分散。 后者叫做决策⺠主参与制。 分权的重要性在于= 第⼀， 关于偏好、 技术和市场关系这类社会经济事实的知识和信息， 极其零碎地分散在千千 万万的⺠众当中， 收集这些信息的代价极其⾼昂， 很难做到完整收集， 特别是关于特 殊个⼈的偏好和特殊⼯⼚⽣产特殊商品所采⽤的不同的⼯艺技术， 其转移和交流都⼗ 分困难。 第⼆， 分散决策效应的直接感受者是决策者本⼈， 他 (她) 们易于⽽且乐于 及时地调整不正确的决策， 不像集权制度那样， 决策者和感受决策效应者是完全不同

林德伯克认为， 分权有两层京思= ⼀是将决策权分散到个⼈和企业，

的两类⼈。

集权之所以必要， 原因有三， 第⼀， 某些带有⽐较和综合性质的信息， 如国⺠经 济统计⽅⾯的信息等， 集权机构⽐个⼈和企业吏易于收集， ⽽且观察也⽐较深刻， 某

些⽣产技术和管理⽅法， 在集杈制度下也⽐较容易推⼴。 第⼆， 公共产品问题和个⼈ 决策所产⽣的外部性问题， 如某些⽣产过程对⾃然环境的污染、 破坏等， 在集权制度 下⽐较容易处理。 第三， 收⼈和财富的分配和再分配、 宏观经济稳定等， 天然要求对 经济政策集中规划和集中实施。 因此， 他认为任何经济制度都是集权和分杈的某种程度的组合。 ⻄⽅混合经济理 论就是为了寻找集权和分权的合理组合。 其解决⽅案是: 普通消费品⽣产和消费决策 杈归个⼈和企业， ⽽基本的研究统计、 环境保护、 公共产品的⽣产、 集体消费、 收⼈ 再分配等⽅⾯的宏观决策权归政府掌握， 政府推⾏相应的经济政策， 特别是福利国家 政策。 由此可⻅， 社会⺠主主义混合经济理论的特点在于强调福利国家政策、 强调分

⾣⼰的平等。

(六)

市场经济和中央计划经济的关系

林德伯克认为， 在每个实⾏劳动分⼯的⽐较发达的经济中， 为了保持经济的正常

运⾏， 必须解决下述五个⽅⾯的问题，

(1)

获取关于消赉偏好的信息，

(2) 按照这些

偏好在各个部⻔中配置资源，

(3)

决定采取何种⽣产技术，

(4) 刺激对资源的合理利

⽤、 投资和发展新技术，

(5) 协调众多的⽣产企业和消贾者的决策， 使每个⾏业所⽣

产产品的品种和数量符合众多消费者和其他⾏业的需求。

第⼆⼗⼋章

瑞典学派

髻

要

⼀是通过市场机制1 ⼆是通过⾏政机制⼀中央计划机制。 没有市场机制的中央计划机制要达到上述⽬的， 需要收集有关⽣产能⼒和消费偏好这

归纳起来就是交流信息、

这五个⽅⾯的问题，

配置资源、 协调决策。

他指出，

达到此⽬的只有两种⽅式:

两⽅⾯的信息， 并借助于最先进的电⼦计算机制订出最优资源配置⽅案。 但电⼦计算 机的功能是有限的， 收集的信息也会存在某种缺陷， 因⽽上述⽬的很难达到， 结果会

造成社会资源配置不当、 投⼈⼀产出不均衡、 计划调节不够灵活， 从⽽出现商品短缺、 排⻓队、 各种供应票证泛滥成灾等现象， 形成所1胃卖⽅市场@， 由此产⽣⼤规模的官僚

主义和腐败。

官僚主义是⽤⾏政意志取代市场调节的必然结果。 因为在企业、 7肖费者和最⾼决 策当局之间， 存在着许多中间层次， 当信息在这些机构层层过滤和传递时， ⼤部分信 息丧失， 剩下的也⾯⽬全⾮， 并且过时。 同时， 这种层次重叠的⾦字塔式的等级制，

使上层决策者没有时间和精⼒来考虑下层存在的种种问题， 也⽆法吸收下层⼈员中的 某些符合实际的⻅解和建议。 因此， 中央集中计划只能补充⽽不能代替市场机制的作 ⽤。 没有中央集中计划指导的纯粹的市场经济， 也不能全⾯解决交流信息、 配置资源 和协调决策的问题。 因为在纯粹市场经济中， 基层企业往往不知道或不愿考虑宏观的 经济信息， 它们根据⾃⼰的市场判断来组织⽣产， 因⽽就整个社会⽽⾔， 企业的⽣产 计划带有很⼤的盲⽬性， 结果经常出现⽣产与需求不符、 经济动荡的现象。 由此可⻅， 在现代发达经济中， 中央计划离不开市场机制的调节， ⽽市场机制也离不开中央计划 的指导， 需要把计划机制和市场机制有机地结合起来。 林德伯克指出， 20 世纪 60 年代 的东欧等国的计划机制逐渐向市场机制发展， 第⼆次世界⼤战后的法国、 ⽇本、 北欧 地区的国家等市场经济国家也相继制定指导性的中央计划的原因就在于此。

/449

(七) 公有制和私有制的关系

林德伯克认为， 全盘公有制并不能克服资本主义制度的许多弊病， 反⽽会造成新

的⽭盾⼀经济缺乏刺激和官僚主义。

他主张采⽤社会⺠主主义的所有制⽅案⼀在

私有制经济占主导地位的同时， 实⾏部分国有化。 部分国有化包括两个⽅⾯， ⼀是对 某些⽣产公共产品的基础设施如铁路、 电信等⾏业实⾏闰有化1 ⼆是收⼈和消费的国

作为社会保险和供应集 体7肖费品的资⾦。 林德伯克反对新⾃由主义者哈耶克关于国有化必然导致独裁和专制的观念， 他指 出， 在历史上， 国有化和独裁的顺序与哈耶克所断⾔的恰好相反， 在当代， 所有共产 主义国家 (苏联除外) 和实⾏国有化的⾮共产主义国家都是先有独裁后有国有化。 迄

有化，

即通过累进税制将⼀部分国⺠收⼊纳⼊国家财政预算，

还没有⼀个国家的经验证明国有化产⽣独裁。 但这并不是说国有化对独裁没 有任儡可影响， 经济结构与政治结构之间没有任何关系， ⽽是说⼆者之间的关系很复杂， 不是哈耶克的简单论断所能包括的。 国有化所引起的权⼒集中必然影响个⼈⾃由， 这

今为⽌，

0

卖⽅市场是⻄⽅经济学术语，

简单地讲是指对消费者不利、 对⼚商有利的⼀种市场结构。

450/

叁髻

经济学说史

(第三版)

是亳⽆疑问的， 但更普遍、 更严重的危险是官僚主义， 是缺乏主动精神， ⽽不是法⻄ 斯式的独裁， 解决之道是在实⾏闰有化的同时保存或导⼈市场机制， 这既有助于实现

经济制度的分权化， ⼜有助于实现政治制度的⺠主化。 林德伯克反对全盘公有制的根

据是，

第⼀， 在现代社会中， 资本有两种= ⼀是物质⾦融资本4 ⼆是⼈⼒资本。 后者是 通过教育和训练⽽获得的。 近年来， 在发达资本主义国家中， ⼈⼒资本的发展⽐物质 ⾦融资本发展还要快， ⼈⼒资本所获得的收⼈对收⼈不平等的影响⽐物质⾦融资本对 收⼈的影响还要⽝。 ⽽⼈⼒资本是不能闰有化的， 因为奴⾪制是不可接受的， 所以通 常的国有化只能是物质⾦融资本的国有化， ⽽物质⾦融资本的国有化只不过是将资本 总量中的⼀部分， ⽽且是其⽐重⽇益减少的那部分从私⼈⼿中转移到集体⼿中， 因此 不能从根本上解决收⼈和财富分配不平等的问题。 要解决⼈⼒资本分配不平等的问题 办法有⼆， ⼀是通过累进税制对⼈⼒资本的部分收⼈实⾏国有儡籼 ⼆是改进教育制度， 发展教育， ⼤⼒培养⼈才， 儡吏尽可能多的⼈通过教育和培训获得⼈⼒资本。 前者是治 标的办法， 后者是治本的办法。

第⼆， 公有制不能解决权⼒分配不均的问题。 在现代发达资本主义国家中， 随着 经济实⼒的集中， 政治权⼒也⽇益集中到少数⼈⼿中， 他们拥有左右国家政策的权⼒， ⽽⽝多数⼈则处于⽆权的地位。 公有制也许可以消灭旧的特权， 但新的特杈必然随之 产⽣。 因为在公有制的集权经济政治制度下， 少数领导⼈不仅掌握着⽀配物质资产的 经济权⼒， ⽽且还掌握着政治和军事权⼒， 杈⼒分配的不平等使问题更加严重。

第三， 公有制难以发挥主动精神， 不易解决创新问题。 在公有制条件下， 61新决 策有两种途径: ⼀是由居于⾼层的领导⼈决断; ⼆是实⾏议事⺠主， ⽤选举表决的办

法征得⼤多数⼈的同意， 通过多数⼈的决议加以解决。 但位居⾼层的领导⼈往往最害 怕失去现有的地位， 他们认为降低失去现有地位的⻛险的最佳办法是减少或避免进⾏ 任何创新性的冒险。 ⽽事⽆巨细， 统统要征得多数⼈同意才能实施， 那也是不现实的。 因此， 调动⼴⽝群众的主动进取精神， 防⽌官僚主义， 是国有化经济中没有解决的基

本问题之⼀。

(⼋) 经济刺激和⾏政命令的关系

在任何社会中，

⼈们只按照两种⽅式进⾏⽣产和⼯作:

刺激和命令。 林德伯克认

为， 刺激主要是经济刺激， 在某些特殊情况下和特殊时期， 其他⾮经济刺激可能也很 重要， 如友谊、 权⼒欲、 爱闰⼼、 慈善⼼等等。 但⼀般⽽⾔， 它们不可能代替经济刺

激和命令。 在任何社会中， 都必须把经济刺激和命令结合起来， 只是结合程度不同⽽ 已。 经济刺激有两种主要形式: 利润差别和⼯资差别。 利⽤利润差别有助于提⾼企业 ⽣产和管理的效率， 因为利润是企业效率的重要标志。 ⼯资差别是⿎励个⼈提⾼⼯作

效率的重要⼿段。

资源的重要杠杆，

此外， 同时，

他认为， 他承认，

不同⾏业的利润和⼯资差异还是在全社会重新配置 现代⻄⽅社会⼯资差别过于悬殊， 但他认为这是⼈

⼒资本分配不均的结果。

根据瑞典的经验，

林德伯克指出，

适当地缩⼩⼯资差别，

不儡旦

第⼆⼗⼋章

瑞典学派

重、吾邂

/451

不会降低效率，

动荡。

⽽且可能提⾼效率， 因为它有助于保持整个社会的稳定、 防⽌政治

(丸) 竟争和垄断的关系

林德伯克认为， 在现代社会中， 竞争是普遍存在的现象， 企业之间、 甚⾄个⼈之间都存在竞争。 总之， 竞争是经济和社会发展的强⼤推动⼒量。

国家之间，

企业间竞争的作⽤在于，

(1) 迫使企业提

⾼效率，

调整⽣产以适应消费者的需求，

(3) 迫使企业将价格降低到平均成本的⽔平。 他 企业间的竞争与企业制订⽣产计划是相辅相成的， ⼆者并不⽭盾， 原因在于，

(2) 迫使企业开发新产品和新技术，

认为， 第⼀， 企业内部存在着严密的计划， 因此企业之间在市场上竞争的总和可以看成是⼀ 种分散的计划体系。 第⼆， 有关充分就业、 经济增⻓、 环境保护、 公共消费、 基本设 施投资等内容的中央计划基本上是建⽴在对私⼈部⻔的普遍经济刺激基础上的， 其⽬ 的在于促进私⼈部⻔的发展， 其实施也以私⼈部⻔的发展为前提。 既然企业间的竞争 是企业提⾼效率的重要⼿段， 当然就与中央计划并不⽭盾。

国际市场上的竞争使实⾏开放经济的国家， 特别是瑞典这样的⼩国， 承受了巨⼤ 的压⼒。 为了提⾼在国际竞争中的地位， 这些国家必须努⼒提⾼本国⽣产部⻔的效率， 这是经济发展的强⼤动⼒， 这种动⼒是实⾏保护主义的国家所不具备的。

个⼈之间的竟争不仅存在于经济领域， 也存在于政治、 军事、 ⽂化、 教育等社会 ⽣活的各个领域， 它迫使⼈们尽最⼤的努⼒去⼯作、 去提⾼⼯作效率， 以便在竞争中 获胜。 此外， 从社会的⻆度来看， 竞争是按照个⼈的能⼒和爱好分配职业的有效⼿段。

林德伯克认为， 在企业、 国家和个⼈三种场合， 都存在竞争和垄断两种趋势: ⼈ 们在⾃⼰1⾆动的领域和⾏业中⼒图建⽴⾃⼰的垄断， ⽽在其他领域或⾏业中则极⼒⿎ 吹⾃由竞争， ⽬的在于为⾃⼰谋取最⼤利益。 第⼆次世界⼤战后各个⾏业的垄断虽然 都在不断增加， 但竞争不但没有削弱， 反⽽空前激烈起来， 这是因为= (1) 地区和国 际竞争⼤⼤加强， 国内某⼀部⻔硕果仅存的⼀个垄断企业， ⽐ 50 年前同⼀部⻔内同时 存在的 5⼀1O个企业所遇到的竞争环境还要严酷得多。 (2) 地区经济⼀体化的发展、 共同市场的建⽴、 商业限制的取消， 促进了竞争的发展。 (3) 由于科学技术的发展， 新产品、 新⾏业层出不穷。 这些新产品、 新⾏业往往同成为替代对象的旧产品、 旧⾏ 业展开激烈的竞争， 如垄断性铁路部⻔与汽⻋、 航空甚⾄是电视⾏业的竞争， 旧纺织 业与塑料制品、 ⼈造纤维部⻔的竞争等。

林德伯克认为， ⼀个缺乏竞争的社会， 在经济上必然是效率低下的， 其产品短缺、 质量粗劣， 在社会关系的其他⽅⾯也是弊病丛⽣的， 如在⼈⼒资源配置上， 不是⾏政 命令， 就是搞特权、 ⾛后⻔、 流⾏裙带⻛⽓。 在⼀个阶级等级森严的社会中， ⼈们靠 遗产和家族关系决定⾃⼰的地位， 因此， 在⼈⼒资源配置⽅⾯， 竞争的作⽤就很⼩， ⼈们没有选择职业的⾃由， 相反， 在⼀个没有等级观念的社会⾥， 不存在任何种族歧 视和家庭出身歧视， 因此， 在⼈⼒资源的配置上， 竞争的作⽤就很⼤， ⼈们就有了选 择职业的⾃由、 施展才能的机会。

。

452/

叠、鬃

经济学说史

(第三版)

林德伯克提出的 “⾃由社会⺠主主义” 制度理论， 实质上是要在政治上保留⻄⽅ 的 “⺠主制度”， 在经济上实⾏部分国有化、 福利国家和市场经济的三结合。 这⼀理论 带有浓厚的瑞典社会⺠主党的⾊彩。

关键词

林德伯克 央计划经济

《瑞典经济政策》

经济制度

社会⺠主主义的所有制⽅案

分杈和集杈 竞争和垄断

市场经济和中

思考题

1.

林德伯克是如何分析经济制度的?

2. 如何评价林德伯克对市场经济和中央计划经济关系的论述?

3.

如儡可1平价社会⺠主主义的所有制⽅案?

现代货币学派和供给学派是第⼆次世界⼤战以后出现的新学派， 20世纪六七⼗年代资本主义国家出现普遍⽤胀时其影响扩⼤。 这个

背景在第⼀节概迷中介绍。 第⼆节介绍现代货币学派的主要代表弗

⾥德曼的经济学说。 第三节介绍供绐学派的主要代表拉弗、

斯坦的经济学说。

费尔德

本章重点

.现代货币学派和供给学派的产⽣

〇

弗⾥德曼的现代货币数量论及其影响

.供给学派的主要理论

第⼀节概

述

现代货币学派是 20 世纪 50 年代出现的⼀个新⾃由主义学派 (或称新保守主义学 派)。 它以对抗凯恩斯⾰命的⾯⽬出现， 以制⽌通货膨胀和反对国家⼲预为主旨， 以现

代货币数量论为旗帜， 主张实⾏ “单⼀规则” 的货币政策。 现代货币学派的理论⼜被 称为 “货币主义”。

第⼆次世界⼤战以后， 主张国家⼲预的凯恩斯主义盛⾏， 从⽽使许多⼈认为， 不

仅闰家有⼲预经济的必要， ⽽且似乎国家只要适时实⾏经济⼲预， 就会使经济不断顺

454/

睾

经济学说史 (第苎版)

对美国经济周期及货币史进⾏过系统研究的弗⾥德曼分析了 20 世纪 30年 代的世界⼤危机， 认为这次危机不是资本主义制度的危机， ⽽是货币政策的根本性错 误造成的。 他⼒图通过重新说明货币数量论， 建⽴起⼀种理论， 即新⾃由主义理论。 在他看来， 国家适时实⾏经济⼲预的重要性并不像有些⼈所看到的那样明显， 由于时 滞、 预测不准等多项原因， 国家⼲预带来的很可能是经济动荡加剧。 弗⾥德曼提出⼀ 种新货币数理论， 包括永久性收⼊、 通货膨胀、 国际收⽀与汇率等理论及货币政策。 随着六七⼗年代美国等⻄⽅资本主义国家出现滞胀， 弗⾥德曼⼜迸⼀步阐述了他们关 于货币政策的分析， 其影晌也愈益扩⼤。 在弗⾥德曼新货币数量论的基础上， 形成了 ⼀个⼈物众多的现代货币学派， 其主要代表⼈物除弗⾥德曼之外， 还有美国的卡尔⼀ 布鲁纳 (Car1Bruna)、 利奥纳尔⼀安德逊 〈Anderson〉， 英国的艾伦⼀沃尔特斯、 或 维⼀莱德勒、 迈克尔⼀帕⾦ (MicheIParkin)， 奥地利的赫尔姆特⼀弗⾥希等。

利地发展。

儡共给学派是 20 世纪 70 年代中期出现的⼜⼀个新⾃由主义学派。 儡共给学派批评凯 恩斯主义从需求着眼的稳定经济的政策带来了经济滞胀， 主张经济学应着重分析社会 经济的供给⽅⾯， 从供给出发提出稳定经济的政策， 因此被称为供给学派。

儡共给学派并未形成⼀个统⼀的理论， 但这个学派中的成员的理论都被认为是 “萨 伊定律” 的再现， 并与 “凯恩斯定律” 相对⽴。 这个学派的理论与当时美闰总统⾥根 的经济政策有密切关系， ⾥根就任总统不久便提出了 “经济复兴计划”， 许多⼈认为它 体现了供给学派的主要观点和政策主张。 供给学派也因此在美国经济学界轰动⼀时。

供给学派有极端供给学派和温和供给学派之分。 极端供给学派⼜称为纯粹供给学 派或激进供给学派， 主要代表⼈物是拉弗 (Auther B.Laffer)、 罗伯茨 (Paul G.RobertS)、 万尼斯基 (A.Wanniski)、 蒙德尔 (R。Munde‖)、 吉尔德 (G.GHder) 等⼈。 温和供给学派的主要代表⼈物是费尔德斯坦 (Mar6n Stuart Feldstein)、 埃⽂斯

等⼈。

第⼆节

弗⾥德曼的经济学说

(1912⼀2006) 是美国经济学家， ⽣于美国纽约。 1932 年获罗 格斯⼤学⽂学⼠学位， 1933 年获芝加哥⼤学硕⼠学位。 1946 年获哥伦⽐亚⼤学博⼠学 位。 他⻓期任教于哥伦⽐亚⼤学， 曾任美国国家资源委员会经济研究员、 全国经济研

⽶尔顿⼀弗⾥德曼

究局研究员、 财政部租税研究组⾸席经济顾问、 尼克松总统经济顾问委员会委员等， 并获 1976 年诺⻉尔经济学奖。 他的主要著作有， 《实证经济学论⽂集》 (1953)、 (消费

函数理论》

合著，

(1957)、 《货币稳定⽅案》 (1959)、 《1867⼀1960年美国货币史》 (与施瓦茨 1963)、 《通货膨胀， 原因与后果》 (1963)、 《货币分析的理论结构》 (1970)、

《⾃由选择》 (1979)。

弗⾥德曼的经济学说包括现代货币数量论、 通货膨胀和失业理论，

以及他的

第⼆⼗九章

现代货币学派和供给学派

髻

/455

政策主张。

⼀、 货币主义的三个中⼼命题

货币的推动⼒是 说明产量、 就业和物价变化的最主要因素1 (2) 货币供应量的变动是货币推动⼒最可 靠的测量标准， (3) 货币当局的⾏为⽀配着经济周期中货币供应量的变动， 因⽽调节

弗⾥德曼将货币主义的中⼼命题规定为三个，

(1) 货币最重要，

经济波动应该唯⼀地通过货币当局对货币供应量的调节来实现。

⼆、

现代货币数量论

(⼀) 货币雷求⽅程

弗⾥德曼在建⽴他的现代货币数量论时， ⾸先对费雪 (Irv1ng Fisher) 的 “交易⽅ 程式” 和庇古的 “剑桥⽅程式” 进⾏了对⽐分析。 他认为， 前者强调了货币在⽀付过 程中的作⽤， ⽽后者强调货币作为资产的作⽤。 他说， 因为剑桥⽅程式更便于⽤⻢歇 尔的供求原理来说明货币与物价的关系， 因此他是沿着剑桥⽅程式的思路来表述现代 货币数量论的。 同时， 他认为凯恩斯的流动偏好理论实际是货币需求理论， 这种理论 把收⼈和利息看做对货币需求的决定因素。 弗⾥德曼的货币数量论正是建⽴在剑桥⽅ 程式和凯恩斯货币需求理论基础上的。

弗⾥德曼提出了现代货币数量论的货币需求⽅程， 它表明影响个⼈实际货币需求 量的因素有四个，

第⼀， 永久性收⼈ (Y)。 这是弗⾥德曼对经济学的⼀个重要贡献。 永久性收⼈是 指以不变价格计算的过去、 现在和未来预期的实际国⺠收⼈。 他认为， ⼈们为了保存 财富， 总是习惯在收⼊中按⼀定⽐例以货币的形式保存下来， 因此收⼊是决定货币需 求的⼀个重要因素。 但是， 不变现期收⼊在短期内会出现不规则的波动， 为了准确估 量收⼈对货币需求的影响， 便选⽤了永久性收⼊的概念。 由于永久性收⼈相对来说是 稳定的， ⽽且是影响货币需求的决定性因素， 因此， 弗⾥德曼的货币需求函数是⽐较

稳定的。

第⼆，

⾮⼈⼒财富在总财富中所占⽐重或来⾃财产的收⼈在总收⼈中所占的⽐重

他认为， W的数值越⼤， 对货币需求越⼩1

则越⼤。 第三， 各种⾮⼈⼒财富的预期报酬率， 包括货币、 债券、 股票和物质财富等四种 有形资产的预期报酬率。 ⼀般地， 各种有形资产预期的报酬率越⾼， 愿意保存的货币

(W〉。

反之，

但是， 各种预期报酬率对货币需求的影响有时可以相互抵消。 例如， 当货币 的预期报酬率下降时， 债券和股票的预期收益率将上升， 因此， 总的来看， 对货币需

就越少。

求的影响不⼤。

第四， 其他不属于需求⽅⾯的因素。 这主要是那些决定货币流动性， 从⽽影响到

货币需求的变量，

币的需求就⼤。

例如对未来经济稳定程度的预期，

当预期经济不稳定时， ⼈们对货

456/

V

′⼀ 酗 `_′⼀

来， 论。

经济学说史 (第三版)

(⼆) 名义国⺠收⼊决定理论 弗⾥德曼⾸先把凯恩斯主义简化的收⼈⼀⽀出理论和传统的货币数量理论结合起 塑造出 “简单的共同模型”， 然后在共同模型的基础上， 推导名义国⺠收⼈决定理 共同模型由 6个⽅程式组成，

C/P=/(Y/P，r)

1/P:g(7)

Y/P:C/P

⼗ 1/P

MD:P

L(Y/P，r)

⼀

Ms=/1(r)

A4D:Ms

(29⼀1) (29⼀2) (29⼀3) (29⼀4) (29产5) (29⼀6)

⽅程 (29⼀1) 是1肖费函数， 表示实际消费 (C/P) 取决于实际收⼈ (Y/P) 和利 息率 (r)。 ⽅程 (29⼀2) 是投资函数， 表示实际投资 (1/P) 取决于利息率 (r)。 ⽅ 程 (29⼀3) 是收⼈⼀⽀出恒等式， 表示当实际收⼈等于实际消费和实际投资之和时， 市 场处于均衡状态。 以上三个⽅程是凯恩斯主义简化的收⼈⼀⽀出模型。 ⽅程 (29⼀4) 是 名义货币余额的需求⽅程， 实际是弗⾥德曼的货币需求函数的简化式， 它表示实际货 币需求量 (MD/P) 取决于实际收⼈和利息率。 ⽅程 (29⼀5) 是名义货币的供给函数， 表示货币供给是利息率的函数。 ⽅程 (29⼀6) 是货币供求相等的市场均衡⽅程。

在 “共同模型” 的基础上， 弗⾥德曼提出了⼀系列假设条件= 货币需求的实际收 ⼈弹性为 1， 名义市场利息率等于预期实际利息率加预期价格变动率7 预期实际利息率

和预期实际收⼈增⻓率之差固定不变， 并由外⽣因素决定， 货币需求量和货币供给量 会得到充分⽽及时的调整。 这样， 弗⾥德曼得到名义国⺠收⼈决定⽅程，

Y(4):V(r)

⼀

M(4)

这个⽅程表明，

在任何时期， M…。 其中，

名义国⺠收⼈⽔平Y…都取决于货币流通速度

V(r)和货币供应量

货币流通速度由利息率决定， 根据弗⾥德曼的分析， 利息率对货币需求的影响很⼩， 因此V… 有⻓期稳定性， 于是货币供给量直接影响名 义国⺠收⼈。 货币供给量的增加会提⾼名义国⺠收⼈， 同时也会提⾼物价⽔平， 因此，

实际收⼈并不会变化。

三、 通货膨胀和失业理论

(⼀) 通货膨胀是⼀种货币现象

弗⾥德曼根据现代货币数量论和名义国⺠收⼈决定理论， 认为产量和物价⽔平的

变化主要不是来⾃对货币的需求， ⽽是来⾃货币的供给。 从⻓期来看， 货币供给的增 ⻓只会引起通货膨胀的加剧， ⽽不会引起产量的增加， 在短期内， 由于时滞， 货币供

应量的增加部分引起物价上涨， 部分引起产量增加。 他驳斥那种把通货膨胀归咎于企 业家的 “贪婪”、 ⼯会的 “得⼨进尺” 以及消费者的 “挥霍” 和⽯油输出国组织抬⾼油

鲁

第⼆⼗九章

现代货币学派和供给学派

髻

他认为， 这些因素只会引起部分商品价格上涨， ⽽不会引起物价⽔平普遍 持续的上涨， 弗⾥德曼提出， 只要货币数量的增⻓快于产量的增⻓， 就会产⽣通货膨 胀， 所以通货膨胀始终是， ⽽且处处是⼀种货币现象。 第⼆次世界⼤战后， 通货膨胀 具有普遍和持续的特点， 这是货币供应增⻓过快的结果。

价等说法。

/457

(⼆) ⾃然率假说

弗⾥德曼在论证货币政策对通货膨胀率和失业率关系问题时， 提出了⾃然率假说。 劳动⼒市场上由于嫌⼯资低⽽失业的⼈数在劳动⼤军中的⽐例称为⾃然失业率。 ⾃然

失业率是在没有货币因素⼲扰的情况下， 让劳动⼒市场和商品市场⾃发的供求⼒量发 挥作⽤时所应有的、 处于均衡状态下的失业率， 它也是指可以和零通货膨胀率或某种

稳定的通货膨胀率相适应的失业率。

⾃然失业率的⾼低取决于经济、 社会中诸如⻛俗

习惯、

⾃然资源和技术⽔平等原因， 与货币数量⽆关。

(三) 对失业和通货膨胀关系的分析

弗⾥德曼认为， 在短期内， 菲利普斯曲线所表示的通货膨胀和失业之间此消彼⻓ 的关系是存在的， 因为这时⼈们还没有形成通货膨胀的预期， ⼯⼈的实际⼯资⽔平随 着物价上涨⽽下降。 在⻓期中， ⼈们最终会预期到通货膨胀率， 并将预期的通货膨胀 率调整到现实的⽔平， 其结果是失业率⼜重新回到⾃然失业率⽔平。 因此， 弗⾥德曼 认为， 在⻓期内， 通货膨胀和失业之间的交替关系不存在， 将失业率降低到⾃然失业 率以下的做法只会加剧通货膨胀。

四、 政策主张

(⼀)

“单⼀规则” 的货币政策

弗⾥德曼的种种理论的核⼼是要证明: 资本主义经济体制本质上是稳定的，

只要 让市场机制充分发挥作⽤， 经济就能在⼀个可以接受的失业⽔平下稳定地发展、 新古 典综合派主张的财政政策不仅没有抚平经济的波动， 反⽽加剧了经济的不稳定性。 因

此，

他主张， 货币政策是唯⼀有效的政府稳定经济的⼿段， 并且认为政府的货币政策

⽬标应放在控制货币供应量上， ⽽不是放在控制利息率、 失业率和物价⽔平上。 弗⾥德曼在现代货币数量的基础上， 根据对美国过去 100 年经济数据的分析， 提 出应实⾏以控制货币供应量为⽬标的 “单⼀规则” 货币政策= 把货币供应量的年增⻓

率⻓期地同定在同预计可能具有的经济增⻓速度⼤体⼀致的⽔平上。

弗⾥德曼说， 这

种政策虽然不能完全避免经济活动的短期波动， 为经济提供⼀个稳定的货币环境。

但是与其他学派的政策相⽐， 却可以

(⼆) 收⼊指数化

20世纪 70 年代后期以来， 为了应付滞胀， 主要的⻄⽅国家都不同程度地推⾏了 “收⼈政策”， 即对⼯资和物价实⾏冻结或管制的政策， 弗⾥德曼认为， ⼯资和物价管 制不是医治通货膨胀的好⽅法， 收⼈指数化是可⾏的⽅案。 这⼀⽅案的基本内容是= 将⼯资、 政府债券以及其他收⼈等， 同⽣活费⽤， 主要是消费物价指数紧密地联系起

458/

髻

经济学说史

(第三版)

即对各种收⼈实⾏ “指数化”， 儡吏它们随物价指数的变动⽽及时调整。 他认为， 通 过实⾏收⼈指数化， 就可以抵1肖物价波动对实际收⼈的影响。 儡旦是弗⾥德曼也认为， 收⼈指数化并不是彻底医治通货膨胀的⽅法， 因为经济活动中的所有合同或契约不可 能都及时地随物价⽔平的变动⽽调整。

来，

第三节

拉弗、 费尔德斯坦的经济学说

⼀、 拉弗的经济学说 阿瑟0拉弗 1940年⽣于美国， 曾任美国⾥根政府经济顾问委员会委员， 是⼀位经

济学家、 税收专家， 因提出说明税率和税收关系的 (⼀) 拉弗曲线

“1⽴弗曲线” ⽽闻名。

.

拉弗曲线被称为供给学派的思想精髓， 它反映了政府税率和税收量之间的关系， 说明边际税率和税收量既可能同⽅向变动， 也可能反⽅向变动。 拉弗认为， 政府的财 政收⼈取决于税率的⾼低和国⺠收⼊的多少。 ⾼边际税率会阻碍投资， 降低资本存量，

使⼈⼒资本投资减少; 降低企业纳税后的投资收益; 在1肖费价格不变的情况下， 提⾼ 将来投资的成本; 还会引起资本外流。 这样， ⼈⼒资本和⾮⼈⼒资本存量的下降， 使

⽣产率增⻓速度放慢， 收⼊⽔平降低， 所以⾼税率不⼀定就能获得⾼税收。 ⽽低边际 税率能⿎励投资， 调动⼈们的积极性， 提⾼⼈⼒资本和⾮⼈⼒资本存量， 这样， 随着 国⺠收⼈的增加， 政府同样可以获得较多的财政收⼊。 所以， 税率与税收并不是总按 同⽅向变化的。 拉弗曲线如图 29⼀1所示。

税率(%)

100

\4\C

咳

0

政府收⼈

图29⼀1

拉弗曲线

29⼀1可以看到，

当税率为 100%时， 由于⼈们的所有劳动成果都被征收， ⼈ 们将不愿在货币经济中⼯作， 没有什么可供征收的税源， 政府的收⼊等于零。 当税率

从图

为零时， ⼈们得到全部成果， 政府收⼈为零， 政府也就不可能存在。

拉⽤曲线是上述⼀

两种情况之间表示税率与政府收⼈不同组合的曲线。

A点的税率很⾼ (接近10O%)，

第⼆⼗九章

现代货币学派和供给学派

g`髻

/459

B点的税率很低 (刚刚

⾼于零)， 但却为政府提供了相等的税收收⼈，

从z4点向C点移

从B点向D点移动， 表示税率上升， 政府收⼈也 增加， E点是随税率上升， 政府收⼈从增加向减少转变的转折点。 拉弗分析了拉弗曲线形成的原因: (1) ⾼税率促使⼈们在地下经济中⼯作， 不向

动， 表示税率降低⽽政府收⼊增加，

税务当局申报收⼈， 结果减少了政府税收。

同时， ⾼税率还⿎励⼈们寻找税收漏洞，

这种企图耗费了资源，

降低了效率。

(2) 在低税率情况下， 地下经济失去吸引⼒，

寻

找逃税的成本与低税率相⽐太⾼， (⼆) 拉弗的供给观 拉弗认为， 美国 20 世纪 70 年代出现的经济问题不在于等求⽅⾯， ⽽在于供给， 是供给不⾜造成了 70年代美国经济的滞胀局⾯。 他认为， 出现供给不⾜的原因在于⻓ 期奉⾏凯恩斯主义， ⼈为地刺激需求， 结果降低了储蓄率。 储蓄率的降低⼜导致投资 率下降， 从⽽削弱了供给能⼒， 同时⼜增加了消费需求， 其结果便造或供绐不⾜。 另 ⼀⽅⾯， ⼜由于⻓期实⾏⾚字财政， 增加货币供给量， 刺激社会需求， 结果⼜导致通

所以， 税基扩⼤， 政府税收相应增加。

货膨胀。 于是， 形成了停滞与通货膨胀并存的经济局⾯。 拉弗认为， 摆脱滞胀的主要途径在于发展⽣产， 增加供给。 拉弗特别强调， 儡共给 是使需求得以保持的唯⼀源泉， 经济的发展不可能由于需求不⾜⽽出现产品过剩， 购

买⼒会永远等于⽣产⼒， 这实际上⼜回到了萨伊定律。 拉弗认为， 增加供给的关键是 增加投资， 增加投资不能⽤凯恩斯的降低利息率的办法， ⽽应该增加储蓄， 增加储蓄

的办法是降低税率， 实⾏减税。

因此， 拉弗批判凯恩斯主义刺激等求的政策， 主张通过扩⼤供给来解决美国的滞

胀问题。

(三) 政策主张

在拉弗曲线的基础上， 拉弗提出了与凯⽤斯主义截然不同的政策主张= 第⼀， 他主张减税， 特别是降低边际税率。 他认为美国当时的税率⼰经过⾼， 特

别是累进所得税税率、 资本收益税率已经进⼈禁区， 必须减税。 第⼆。 他主张削减政府开⽀， 平衡预算， 反对⾚字财政。

拉弗认为， 当时美国财 政开⽀过分庞⼤， 造成的财政⾚字迫使政府举债， 还挤掉了私⼈投资， 压制企业的积 极性， 导致通货膨胀。 另⼀⽅⾯， 过多的社会福利影响了⼈们⼯作的积极性， 滋⻓了

穷⼈的依赖⼼理。 第三， 停⽌闰家⼲预， 减少政府对企业的限制， 更多地依靠⾃由市场经济的内在 刺激作⽤， 发挥企业的创造性。

第四， 主张恢复⾦本位， 抑制通货膨胀。 拉弗认为， 恢复⾦本位可以使美联储在 控制货币数量时有所依据， 恢复对美元的信⼼， 保持物价稳定。

⼆、

费尔德斯坦的经济学说

⻢丁0斯图亚特0 费尔德斯坦

(1939⼀

) 是美国经济学家，

出⽣于纽约。

儡也于

460/

拿⼆髻

经济学说史

(第三版)

1961年获哈佛⼤学⽂学⼠学位， 1967年获⽜津⼤学博⼠学位， 先后在⽜津⼤学和哈佛 ⼤学任教。 他还曾任美国全国经济研究局局⻓， 1982 年任总统经济顾问委员会主席， 并于1977年获得美国经济学会分⻚发的约翰 0 克拉克奖。 他的主要著作有， 《资本税收》 (1981)、 《通货膨胀、 税收规则与资本形成》 (1981)、 《税收政策分析中的⾏为模拟⽅

法》

〈198l)o

在1967 年以前， 费尔德斯坦还是⼀个凯恩斯主义者， 在研究了罗斯福和约翰逊总 统的政府政策和计划后， 他看到政府⼲预经济往往以好的意愿开始， 以坏的结果告终。

于是， 他转向推崇市场调节的供给经济学。 费尔德斯坦是温和供给学派的主要代表

⼈物。

(⼀)

费尔德斯坦和拉弗的区别

温和的供给经济学和极端的供给经济学⽆论在政策主张上， 还是在对政策主张的

理论论证上， 都存在分歧。 在政策主张上， 拉弗等⼈认为政府⼤幅度削减税收是既简单⼜⼀劳永逸的解决经

济难题的办法。 费尔德斯坦认为， 拉弗等⼈的减税就能包治百病的观点是 “天真” 的， 增税也可以对付通货膨胀。 费尔德斯坦主张通过既降低税率⼜增加税收的办法来解决

美国的经济问题。 在政策效果上， 他们的分歧在于，

第⼀，

拉弗等⼈认为，

只要减税， 通货膨胀就

可以在整个社会不付出痛苦代价的情况下得到有效的控制。 费尔德斯坦则认为， 在存 在财政⾚字的前提下， 提⾼通货膨胀率， 可以相应提⾼资本形成率， 降低通货膨胀率

可以降低资本形成率， 也就是说， 在存在财政⾚字的情况下， 可以通过牺牲增⻓率来 降低通货膨胀率。 基于这种认识， 费尔德斯坦在 20 世纪 80 年代初主张为解决通货膨

胀问题， 必须牺牲经济增⻓和资本形成率， 并通过增加税收来实现预算平衡。 第⼆。 费尔德斯坦认为， 在减税的同时， 必须减少政府⽀出予以配合， 这样才不会引起通货 膨胀。 拉弗等⼈则认为， 从⽐较完整地衡量税负⽅法的观点来看， 由于政府因素导致

⽆利可图， 因⽽实际上没有发⽣的⽣产也是税负的⼀部分。

因此， 减税的同时即使没

有相应削减⽀出予以配合， 仍会有实质性效果。 因为边际税率的降低， 改变了相对价 格， 促儡吏⼈们以⼯作代替闲暇， 以投资代替消费， 第三， 费尔德斯坦认为减税的效果

在于最终能增加实际收⼈和提⾼⽣活⽔平， 这⼀过程的关键是增加储蓄和投资，

⽽投

资和储蓄并不像拉弗认为的那样可在短期内有明显增加。

验证明了费尔德斯坦是正确的。

有⼈认为，

1981年以来的经

(⼆) 费尔德斯坦曲线

费尔德斯坦假定， 存在货币、 政府债券和作为实际资本的私⼈有价证券三种资产 形式， 在充分就业的条件下， 当财政⾚字增加到⼀定程度后， 政府必须⽤经济⼿段去 弥补⾚字， 弥补的⼿段⽆⾮是增加货币儡共给或政府债券。 货币供给增加会造成通货膨

胀， 新债券的发⾏将使政府债券和私⼈证券的利率⽔平发⽣相对变化，

求趋于减少， 这使资本形成⽐率降低，

不利于经济发展。

私⼈证券的需

第⼆⼗九章

现代货币学派和供给学派

髻

/461

在充分就业情况下， 财政⾚字使通货膨胀率和资本形成率之间的关系在以通货膨 胀率为纵轴、 以资本形成率为横轴的图中就成了费尔德斯坦曲线， 这是⼀条向右上⽅ 倾斜的曲线。 这条曲线表明， 在财政⾚字刚性时， ⾼通货膨胀率降低了资本形成率， 资本形成率的下降， 影响了劳动⽣产率、 减少了供给。 其政策含义是， (1) 可以通过牺 牲⼀定的资本形成率与经济增⻓率， 减少⾚字， 平衡预算， 降低通货膨胀率， (2) 可以 通过增加税收， 减轻财政⾚字， 抑制过度需求， 减轻利率上升的压⼒， 维持⼀定的资

本形成能⼒。

关键词

现代货币学派

⾃然率假说

费尔德斯坦

儡共给学派

弗⾥德曼

“单⼀规则”

的货币政策

永久性收⼈ 收⼈指数化

名义国⺠收⼈决定

理论 曲线

拉弗

拉弗

思考题

如何评价弗⾥德曼的新货币数量论? 2 如何看待 “⾃然率假说”?

1

3.

评述拉弗曲线。

把经济学分析⽅法引⼊政治主题形成公共选择学派。 本章分为

三节。

第⼀节对公共选择学派的形成、 主要代表⼈物和著作、

主要

⽅法进⾏概迷。

布坎南是这个学派最具代表性的⼈物，

第⼆节以他

的经济学说为介绍内容。

公共选择涉及的政治主题较为⼴泛，

本章

第三节分类对公共选择的⼀些重要理论进⾏概迷。

本章重点

.公共选择学派的形成、

渊源与⽅法

〇

布坎南对公共选择理论的贡献

.公共选择理论中的投票规则、

政党理论和官僚经济理论

第⼀节概

述

公共选择学派是⻄⽅经济学中以经济学分析⽅法研究政治问题的⼀个重要理论流 派。 它以新古典经济学的基本假设 (尤其是 “理性⼈” 假设)、 原理和⽅法作为分析⼯ 具， 研究和描述政治市场上主体 (选⺠、 利益集团、 政党、 官员和政治家) 的⾏为和 政治市场的运⾏。 公共选择学派的研究主题与政治学的主题⼀样， 包括闰家理论、 投

票规则、

设，

投票者的⾏为、 政党政治学、 官员政治等， 但它遵循了经济学的基本⾏为假 即⼈是⾃利的、 理性的、 追求效⽤最⼤化的。 因此公共选择学派的理论被认为是

第三⼗章

公共选择学派

g、髻

/463

经济学和政治学的交叉学科。 公共选择学派认为， ⼈类社会由两个市场组成: ⼀个是经济市场， 另⼀个是政治 市场。 经济市场的主体是消费者和⼚商， 政治市场的主体是选⺠、 利益集团、 政治家

和宫员。

由于在经济市场和政治市场活动的主体是同⼀个⼈， 因此应受同样的动机⽀

配和追求同样的⽬标。

场。

公共选择理论研究了三类政治市场， 初级政治市场、 政策供给市场和政策执⾏市 在初级政治市场上， 政治家把政策卖给选⺠， 选⺠则为此⽀付选票、 这个市场上

的儡共求分析构成公共选择理论的基本原理。 在政策供给市场上， 官员为了当选将采⽤ 不同的⾏政⼿段。 对这些⾏政⼿段的供求分析则构成官员经济理论、 政府增⻓理论和

政府失灵理论等o

在政策执⾏市场上， 主要分析政策执⾏的影响， 说明⼈们如何调整

⾃⼰的⾏为来适应法律的要求。

与⻄⽅主流经济学和政治学相⽐， 公共选择理论的主要特点是= 第⼀， 试图建⽴ ⼀种严谨的、 原理式的政府⼀般理论， 第⼆， 把政治看做个⼈相互交易的市场， 并⽤ 新古典经济理论对其进⾏分析; 第三， 通过分析有关的政治活动来说明政府作⽤的局

限性，

强调个⼈⾃由。

⼀、 公共选择学派的形成与渊源 第⼆次世界⼤战以后， 随着政府对经济⼲预的加强， 政府部⻔和公共经济活动逐

渐扩⼤， 刺激了对公共经济活动理论的分析。

同时，

国家⼲预经济所引起的各种弊端，

促使⼈们不仅关注经济政策及其效果， ⽽且通过分析⾮市场的集体决策过程来探讨国 家⼲预失误的原因。 另⼀⽅⾯， 20 世纪 30 年代以来新福利经济学的发展， 使⼈们开始 思考这样的问题: 在存在外部性、 公共产品和规模经济的情况下， 如何确⽴对资源进

⾏有效配置所需要的条件? 这就促使⼈们直接研究在这些情况下显示个⼈偏好的⾮市 场决策过程， 这⽅⾯的研究成果构成了实证的公共选择理论。

20世纪 40 年代末 50 年代初是公共选择理论的发源时期， 60 年代公共选择理论逐 渐成形， 以弗吉尼亚⼤学的托⻢斯 杰斐逊中⼼为基地， 随着公共选择学派影响的逐 渐扩⼤， 布坎南和塔洛克于1969年在弗吉尼亚⼯艺学院创建了 “公共选择研究中⼼”， 并推出了 《公共选择》 杂志。 1982 年， 公共选择研究中⼼从弗吉尼亚⼯艺学院转移到 乔治⼀梅森学院， 这⼀时期， 公共选择理论受到⼴泛重视， 其主要代表⼈物布坎南于 1986 年获诺⻉尔经济学奖。

⼀

公共选择学派的理论⼤致有三个理论渊源，

第⼀， 公共财政理论。 布坎南认为， 维克塞尔是公共选择理论最重要的先驱， 他 的 《财政理论研究) (1896) 提供了公共选择理论的三个构成要素: ⽅法论上的个⼈主

义、 经济⼈以及看做交易的政治， 维克塞尔从⽴宪的观点分析了公共财政， 对那种认 为仁慈君主和国家谋求公众利益的观点提出告， 指出要注重使政治代理⼈的政策选 择受到规则的制约， 认为改⾰的努⼒必须是变动决策规则⽽不是通过影响参与者的⾏

464/

菖、誓

经济学说史 (第三版)

为来修正预期结果。

20世纪初意⼤利的公债理论和国家学说。 意⼤利学者把古典边际价值论分 析的模式运⽤到公共⾏动⽅⾯的⽅法， 对公共选择理论的形成产⽣了积极的影响， ⽽ 且， 他们提出了两种国家模型， 其中⺠主或合作的国家模型被现代公共选择理论所接 受。 这种模型认为公共决策的基本单位是个⼈， 每⼀成员既是决策的参与者⼜是决策

第⼆，

后果的承担者。 第三， 19 世纪霍布斯、

洛克等⼈的社会契约理论。 社会契约理论家认为， ⼈们通 过相互订⽴契约， 把部分⾃然杈利让给社会， 以保证⽣命、 ⾃由与财产的⾃然权利得 到公正的裁决， 于是产⽣了国家和政府， 政府的权⼒要受宪法的制约或限制。 这种⾃ 然法思想和有限的政府学说构成公共选择理论中的闰家学说的潜在基础。 此外， 18 世纪和 19 世纪的投票数学研究和芝加哥学派创始⼈之⼀奈特 (Knight) 的经济⾃由学说都对公共选择理论产⽣了影响。

⼆、

主要代表⼈物和著作

公共选择学派的代表⼈物有美国经济学家詹姆斯

⼀

布坎南、 ⼽登

⼀

塔洛克、

安东尼 唐斯 (AnthonyDownS)、 威廉 尼斯坎南 (10hnRawls)、 曼库尔 奥尔森 (Mancur()lson)、 查 尔斯⼀蒂布特 〈C.Tiebout) 和丹尼斯⼀缪勒 (D.Mu‖er) 等⼈。

邓肯

布莱克 (DuncanBlaCk)、 (W.NiSkanen)、 约翰⼀ 罗尔斯

⼀

⼀

⼀

⼀

布坎南和塔洛克是公共选择学派的创始⼈。 两⼈在 1962 年合著的 《同意的计算)， 为公共选择理论奠定了基础， 成为公共选择学派的经典⽂献。 1963年6⽉， 他们在美 国弗吉尼亚⼯艺学院成⽴了 “公共选择研究中⼼”， 并出版了 《公共选择)。 两⼈的研 究⽅向各有侧重， 布坎南主要研究宪法选择， 分析决策规则， 塔洛克则偏重于官僚政 治的经济学分析， 注重⽴宪后的公共选择者的⾏为分析。

塔洛克的代表作除 《同意的计算) 外， 还有 《官僚政治学) (1965)、 《社会困境，

战争与⾰命经济学)

(l974)

等。

唐斯与塔洛克类似，

都是⽤经济⽅法来研究官僚政治、

考察官僚组织、 分析政治

问题。 他的代表性著作是 《官僚经济论》 (l975)。 尼斯坎南与唐斯⼀样， 以经济学⽅法研究官僚政治， 他更侧重于分析官僚机构的 内在组织和外在环境， 偏重于供给⽅⾯， ⾸次在公共选择的框架内系统地研究了宫⽅

机构。 他的代表作是

《官僚与代议制政府)。

罗尔斯分析了⽴宪阶段的公共选择原则问题， 其契约主义理论对经济学尤其是公 共选择理论产⽣了持久⽽⼴泛的影响。 他的代表作 《正义论》 不仅是公共选择学派的 经典著作之⼀， 还是对伦理学和政治学的⼀⼤贡献。

三、 公共选择学派的⽅法论 (⼀) 经济学不是选择科学⽽是交易科学 公共选择学派的经济学说认为， 经济学不是⼀⻔选择或资源配置理论， ⽽是⼀⻔

第三⼗章

公共选择学派

鬓、髻

/465

交易科学， 它研究个⼈的交易倾向、 交易过程和个⼈在⾃由交易中⾃发产⽣的秩序。 政治过程和经济过程⼀样， 其基础是交易动机、 交易⾏为， 是利益的交换。 集体⾏动

是以个⼈⾏为为基础的， 集体⾏动可以看做是⼀个集团全体成员之间的复杂交易或契

约。

市场是⾃动交易过程的制度体现， 个⼈是按照各⾃的交易能⼒进⼊⾃动交易过

程的。

公共选择学派认为， 经济学的核⼼原理不是节约⽅法， 不是⼀定约束条件下求客 观衡量的函数的最⼤值， ⽽是⾃动秩序原理或市场⾃动协调原理。 所谓⾃动秩序原理， 是指对各种不同的、 相互冲突的利益的协调⽅式做出描述和解释的⼀种理论。 它试图 描述在最低限度的政府⼲预下不同的个⼈利益怎样通过⾃愿的交易过程得到协调。 这

是⼀种有关社会秩序、 社会中⼈们相互作⽤的理论。 这种理论主要不是关注⼈们的⾏ 为相互作⽤的结果， ⽽是集中考察⼈们⾏为的相互作⽤过程以及⼈们的相互作⽤赖以 发⽣的社会制度的基础， 即集体选择的制度结构和程序。 这些制度结构和程序是约束 参与⾃愿交易的各⽅当事⼈的规则。 因此， 对公共选择学派来说， 经济学是对从分散 过程中产⽣的秩序原则的认、只， 也是对⾃动调节过程中产⽣的秩序原则的认识。 与主 流经济学家认为经济学是在规则范围内进⾏选择的科学不同， 公共选择理论家认为经 济学是在各种规则之间进⾏选择的科学。 与此相对应， 主流经济学家认为效率是⽤数 字和产量来衡量的， ⽽公共选择理论认为效率是⽤有关制度使个⼈的最终⽬的向普遍 利益看⻬⽅⾯的成功或失败来衡量的。 由于⼈们的相互作⽤过程是通过参加活动者的⾏动所产⽣的结果来实现的， 每⼀ 活动者的⾏动⼜取决于其他活动者的⾏动， 因此公共选择理论倾向于使⽤博弈论的分

析⽅法。

(⼆) 个⼈主义的⽅法论

个⼈主义的⽅法论认为， 个⼈是评价、 选择与⾏动的最基本单位。 公共选择理论 认为， ⽆论是在集体活动还是在私⼈活动中、 在市场过程中还是政治过程中， 不管产 ⽣总体结果的过程和结构多么复杂， 个⼈都是最终的决策者、 选择者和⾏动者。

公共选择理论试图建⽴⼀个统⼀的有关经济和政治两个市场上的个⼈⾏为模型。

在分析经济过程或市场过程时， 主流经济理论坚持了个⼈主义⽴场。 但在政治过程的 分析中， 主流经济学家先将政府视为实体， 然后论述其形成、 演变与运⾏。 公共选择 理论认为， 经济学应当从研究市场过程转向研究政治过程， 政府只是个⼈相互作⽤的 制度复合体， 个⼈通过制度复合体做出集体决策。 这就是说， 集体与集体活动是由个 ⼈和个⼈⾏为构成的， 只有个⼈在选择与⾏动， ⽽集体既不选择也不⾏动 (虽然在选 择与⾏动时的相互作⽤借助于特定的集体组织结构⽽产⽣了⽆意的总体结果)。 既然个 ⼈是集体中最基本的⾏动主体， 那么集体状况改善与否， 或个⼈通过集体进⾏的⾏动 所产⽣的总体后果的好坏， 也只能由个⼈评价， 其标准最好是⼀致同意规则。

从实证的⻆度看， 公共选择理论强调⽅法论上的个⼈主义不同于哲学上的个⼈主

义。 ⽅法论的个⼈主义是把所有的政治问题归结为个⼈⾯临的种种可选择的对象，

并

466/ 墅攀

经济学说史

(第三版)

就此做出⾃⼰的选择， 它是客观的。 哲学上的个⼈主义是把价值的最终源泉完全定位 于个⼈身上， 明确接受某种价值标准， 例如强调个⼈价值、 个⼈利益， 它是主观的。 但是， 从规范的⻆度看， 在分析宪法改⾰时， 布坎南实际上⼜引进了哲学上的个⼈主 义概念， 以补充⽅法论的个⼈主义。 所以， 在公共选择的规范理论中， 不仅使⽤了⽅ 法论的个⼈主义， ⽽且引⽤了哲学上的个⼈主义。

布坎南还将公共选择理论⽅法论上的个⼈主义与主流经济学家的个⼈主义相区别。

公共选择理论⽅法论上的个⼈主义并不是说个⼈在选择与决策时 不受制度环境的影响; 第⼆， 个⼈选择所追求的⽬标可以是利⼰的， 也可以是利他的; 第三， 个⼈选择⽅案与选择的结果是有区别的， 总体结果是个⼈选择的不经意结果。

布坎南认为，

第⼀，

(三) 政治活动中的 “经济⼈” 范式

公共选择理论模型的基点是把 “经济⼈” 范式扩⽝到公共选择活动中， 个⼈参与 政治活动的⽬的也是追求个⼈利益最⽝化， 也以成本⼀收益分析为根据。 公共选择理 论将政治制度看做⼀个普通的市场⼀政1台市场。 在政治市场上， 单个选⺠的投票动 机与单个消费者在商品市场上的选择动机是⼀样的， 他希望他投票赞成的政治家能够 给他带来最⼤的满⾜程度。 政治家的基本⾏为动机也是追求个⼈利益最⽝化， ⽽政治 家追求的个⼈⽬标未必符合公共利益或社会⽬标。

但是， 公共选择理论的 “经济⼈” 范式不同于在选择对象间配置稀缺资源以求效 ⽤最⽝化的⾏为范式。 公共选择理论认为， 个⼈在⾯临选择机会时， 他会挑选得更多 ⽽不是更少， 交易制度、 市场制度都是这种选择的结果， 个⼈选择会随着环境的变化 ⽽变化。 主流经济学则把个⼈看做孤⽴的个⼈， 只考虑他在既定的交易制度、 市场制 度下的效⽤最⼤化⾏为， 并且忽略了交易费⽤。 同时， 公共选择理论强调宪法规则会 对个⼈对⾃身利益最⼤化的追求产⽣限制。 政治的基本任务是提供这种宪法规则， 在

宪法规则的范围内个⼈有充分的选择⾃由和捍卫这种⾃由的权利。

正因为个⼈的⾏为规范要受法律的左右， ⽽且政治家的⾏为会受个⼈利益的⽀配，

所以， 公共选择理论⽤ “经济⼈” 范式说明了市场失灵、 政府失灵或政治失败的原因。

第⼆节

布坎南的经济学说

⼀、 布坎南简介

(l9l9⼀20l3) 是美国经济学家，

詹姆斯0⻨吉尔 0布坎南

⽣于美国的⽥纳⻄州。 他于1948年获芝加哥⽝学哲学博⼠学位， 先后在⽥纳⻄⽝学、 佛罗⾥达州⽴⼤学、 弗

吉尼亚科技学院、 乔1台 0梅森学院任教。 1962 年与塔洛克共同创建公共选择学会。 他 还曾任美国经济学会副会⻓。 他的最主要著作有。 《同意的计算》 〈1962)、 《成本与选 择》 (1969)、 《公共选择理论》 (1972)、 《⾃由市场与国家》 (1974)、 《⾃由的限度》 (1975)、 《征税的杈⼒》 (1980) 等。

第三⼗章

睾

公共选择学派 1986 年诺⻉尔经济

布坎南最突出的理论贡献是创⽴了公共选择理论， 并因此获得 学奖。 布坎南将政治决策的分析和经济理论相结合， 研究⾮市场决策， 试图⽤政治市 场运转理论来完善商品或劳务市场上的⽣产和交换理论。 此外， 布坎南在分析政治决 策结构的基础上批评了凯恩斯的宏观经济政策， 澄清了机会成本理论。

“经济⼈” 假设 “经济⼈” 假设是⻄⽅经济学最重要的知识遗产之⼀。 布坎南最重要的理论突破之 ⼀是将传统上运⽤于市场⾏为分析的 “经济⼈” 假设拓展到政治决策领域， 假设参加 政治决策的选⺠和官僚都是最⼤净财富的追求者， 是⼀个⾃私⾃利的⼈， 甚⾄是⼀个 ⽆赖。 这与⻄⽅主流经济学家习惯于接受的 “仁慈君主” 模型截然不同， 该模型假设 政府宫员总是为追求最⼤化的社会利益⽽⾏使其职能和杈⼒。

⼆、

布坎南没有从 “经济⼈” 假设是否符合政治经验事实这个⻆度进⾏争辩， ⽽是从

公共选择理论的根本宗旨⼀制度⽐较分析学这个古典意义的⻆度来论证 “经济⼈” 假设的合理性。 布坎南认为， 设⽴ “经济⼈” 假设的原因并不在于政府官员事实上总 是这样， ⽽是这样的假设有助于在制度上及时预防发⽣这种最坏的可能性， 以增⼤制 度的适应性， 这符合对策论中的 “极⼩极⼤原则”。 因此， 布坎南认为， “经济⼈” 假 设运⽤于政治过程的实证分析不仅具有很⼤的合理性， ⽽且⽐运⽤于单纯预测和描述 政府官员的政治选择⾏为吏有意义。

布坎南将政府模式划分为三种类型， 第⼀种被称为慈善的专制者， 这种政府将社 会利益最⼤化作为政策⽬标， 同时有绝对权威; 第⼆种被⽐喻为拥有独⽴利益的巨物， 这种政府的⽬标就是追求⾃身利益最⼤化， 第三种是⻄⽅⺠主的政府模式， 全体社会 成员通过选票的形式参与政治决策， 政府的政策取向受制于公共选择。 布坎南认为， 慈善的专制者只存在于主流经济学家的想象中， 不具有现实意义。 现代资本主义国家 的政府实际处于⺠主模式和巨物模式之间， 即政府是通过⺠主投票程序产⽣政策的机 的， 政治家总是在现存⺠主制度的规则下寻求⾃身利益的实现。

基于 “经济⼈” 假设， 构造和设计最⼤限度地限制某些⼈对另⼀些⼈的利益侵犯

并保护每个社会成员的利益的规则和宪制成为布坎南经济理论最核⼼的主题。

/467

三、

政府失效理论

布坎南分析了美闰战后凯恩斯主义的功能财政理论及其历史实践，

提出了政府失

效理论。

段，

为了弥补有效需求的不⾜， 扩张性的财政政策是必要的⼿ 财政预算应该为实现充分就业服务， 预算平衡不是终极⽬标。 这样， 功能财政的

根据凯恩斯主义理论，

思想取代了古典经济学家倡导的预算平衡理论。

平衡原则，

功能财政并没有完全否定财政 只是认为在经济萧条年份产⽣的财政⾚字可以由经济⾼涨年份的盈余来弥

儡旦是，

补， 从整个经济周期看， 财政预算依然是平衡的。

468/

醉 V

′⼀

⼀`，′ˉˉ

经济学说史 (第三版)

布坎南说， 第⼆次世界⼤战后⼏⼗年的经济史表明⾚字财政并没有换来经济持续 稳定的增⻓， 凯恩斯主义的推理和许诺并没有实现。 布坎南将这种情况归咎于凯恩斯 主义经济学家忽略了经济政策赖以制定和实施的政治现实， 即公共选择所起的作⽤，

由于⺠主政治的作⽤， 政治决策由当选的政治家做出， 他们仅对投票者和幕 后宫僚的要求做出反应。 这样， 在⼀个⺠主社会中， 存在着产⽣预算⾚字的内在偏向。 政治家为了争取多数⼈的选票， 往往向公众许诺较多的社会福利， 这必将造成较⼤的 政府开⽀， 同时， 增税⼜容易失去选⺠的⽀持。 虽然在萧条时期能够采取扩⼤⽀出和

他指出，

减税的⾚字政策刺激经济增⻓， 但在繁荣时期却不曾出现过预算盈余的政治背景， 这 样， 凯恩斯主义关于功能性财政政策会使财政⾚字和财政盈余交替出现⽽在整个经济 周期内抵消的神话被打破。 政府收⽀的不平衡通常只向⼀个⽅向发展， 正如第⼆次世 界⽝战后美国经济史所证明的那样， 政府的⾚字越来越⼤。

布坎南还强调， 政府并不是凯恩斯所设想的由⼀群精英组成， 凯恩斯彻底低估了 ⺠主政体中集体决策的复杂性。 经济学家通常并不是经济政策的制定者， 他们仅仅提 供理论分析和政策建议， 这些分析和建议转化为政策的过程， ⻉1在不同程度上受到公 共选择复杂程度的制约， 所以任何⼀种经济政策， 如果不考虑其政治条件， 不论其内 容设计得多么完美， 都是危险的， 会导致经济理论上不可预计的后果。

布坎南进⼀步指出， 市场失灵本身并不意味着国家⼲预就是必然和合理的， 国家 ⼲预本身也会带来和市场失灵⼀样的不利后果， 甚⾄超过后者， 凯恩斯主义提倡国家 ⼲预所导致的严重的 “滞胀” 正说明了这⼀点。

四、 宪制理论

宪制理论是布坎南的主要理论之⼀。 布坎南区分了两种法， ⾼级法和普通法， 制是⾼级法， 它确定了制定普通法的规则; 普通法是在宪制规定的规则中产⽣的。

宪 在

此基础上， 布坎南将⼈们的决策划分为两个阶段或两个层次， 第⼀阶段是⼈们关于政 治秩序和政治决策基本规则的选择， 即宪制选择; 第⼆阶段是在已确定的宪制下对具 体⾏动策略的选择， 即后宪制选择。 布坎南强调的是宪制选择。 他认为， 政府失灵的 根源是宪法约束失灵， 改⾰的努⼒应该放在约束决策或政策制定的规则上， 由于宪法 是根本性的规则， 因此改⾰的最⾼阶段是宪法改⾰， 只有通过宪法改⾰才能从根本上 解决政府失灵的问题。 布坎南主张⽤⼀种宪法⺠主政治来取代⻄⽅国家现⾏的⺠主政治， “宪法⺠主” 强

调个⼈⾃由的价值， 认为只有在宪法的规则能够约束或限制集体政治⾏动的规模和程 度的前提下， 政治平等才能得到保证。 可⻅， 布坎南的宪法⺠主思想是古典经济学⽅ 法论上的个⼈主义和市场⾃愿交易原理的发挥和应⽤。

布坎南在宪制理论的基础上， 针对 20 世纪 70 年代和 80 年代的现实， 提出了⼀些 ⽴宪改⾰的建议=

第⼀， 对现⾏财政货币政策的⽴宪改⾰。 布坎南主张设⽴财政货币宪法， 约束财

第三⼗章

公共选择学派

囊、髻

/469

政政策和货币政策制定过程。 布坎南和瓦格纳 (R.Wagner) 设想的财政制度改⾰包括 两个步骤， 第⼀步， 确⽴⼀个宪法规则， 这个规则使政治家和政府官员在税收⽔平下

降的惰况下，

能够遏制⺒经增⻓的公共⽀出需求1

第⼆步， 明确地重新确⽴财政账户

收⽀平衡的原⻉1。 对于货币政策制定过程， 布坎南建议确⽴⼀个公开的货币供应规则，

另⼀⽅⾯也可以限制政治家在货币⽅⾯的 随意处置权。

它⼀⽅⾯可以为公众提供稳定的价格预期，

第⼆， 税收制度改⾰。 布坎南和布伦南 (Brennan) 曾经提出过⼀种垄断政府模 型， 为了约束政府的⽆限膨胀， 税收制度、 税收⽴法和基本税收结构改⾰是必要的。 布伦南⼀布坎南税收模型试图通过公⺠来寻求对政府宫员、 机构施加宪法约束， 把政府 的税收收⼈限制在⼀个既定的数量⽔平上。 由于政府的税收收⼈取决于税基和税率， 布伦南和布坎南提出的建议是: 税制改⾰应把集体选择的对象由选择税制安排具体化

为选择税基和税率结构。

第三， 对简单多数制的修正。 布坎南主张⽤⼀致同意标准的决策规则来制定宪制， 因为决策规则越接近⼀致同意标准， ⼀种获准通过的⽅案覆盖的受益者就越多， 政7台 家满⾜吏多选⺠要求的压⼒就越⼤。 事实证明， ⽴法中的简单多数制在助⻓政府⽀出

过度增⻓⽅⾯的作⽤不容忽视。

的多数才能通过。

布坎南建议在国会两院通过预算⽅案时必须达到2/3

五、

寻租理论

寻租理论是 20 世纪

60⼀7O 年代经济学家们在讨论垄断、 关税和政府管制所造成

的社会损失的过程中形成和发展起来的。 布坎南在塔洛克和克鲁格研究的基础上将寻

租活动划分为三个层次。 第⼀个层次的寻租发⽣在⼈为创造的稀缺资源不能平均分配 或随机分配时， 这是早期寻租理论所讨论的主要内容， 第⼆个层次的寻租是指， 当政 府职位的薪⽔和额外收⼈⾼于私⼈部⻔类似职位的待遇时， 潜在的政治家和官员将会 花费⼤量的资源来谋取这种政府职位， 布坎南认为， 对于寻租分析来说， 这个层次的 寻租更重要。 第三个层次的寻租是指， 个⼈和集团为维持对⾃⼰有利的差别待遇或避 免对⾃⼰不利的差别待遇所进⾏的活动。 布坎南还区分了三种类型的寻租⽀出， 认为这些⽀出都是对社会资源的浪费。 这 三种⽀出是= (1) 为谋求垄断地位所付出的努⼒和⽀出; (2) 政府关于接受或抵制潜 在垄断者⽀出的努⼒， (3) 垄断本身或政府政策作为寻租活动的结果⽽引起的第三⽅

扭曲。

对于寻租产⽣的原因， 布坎南认为它与政府在经济中的活动范围⼤⼩， 以及公共 部⻔的相对规模直接相关。 只要政府活动主要限于保护个⼈权利和产杈， 监督⾃愿达 成的契约， 市场过程主导经济⾏为， 任何经济租⾦都由竞争性的进⼊⼒量来耗散， 寻 租活动便没有存在的余地。 但是， 如果政府的活动范围⼤⼤超出了保护闰家所规定的 范围， 如果政府⼲预市场调整过程， 那么租⾦耗散的趋势就受到阻碍， 租⾦就会存在，

470/

囊、髻

经济学说史

(第三版)

寻租活动就不可避免。

公共选择理论的发展

⼀、 投票规则

在现代⻄⽅⺠主制度下， 有两种⾮市场决策或集体决策体制: 直接⺠主制和代议 ⺠主制。 在直接⺠主制下， 个⼈或选⺠可以通过投票直接表示对公共产品的偏好， 在 代议制下， 公共产品的需求由投票⼈或选⺠先选举代表如议员， 然后由议员投票决定。 投票规则是把个⼈偏好合成集体决策的⽅法， 不同的投票规则有不同的性质， 相应产 ⽣不同的资源配置效率。

(⼀) ⼀致同意规则

⼀致同意规则是指⼀项决策或议案， 须经全体投票⼈⼀致赞同或没有任何⼀个⼈ 反对才能获得通过的投票规则。 在这种集体决策⽅式下， 每⼀个⼈都有否决杈。 根据

但是⼀ 致同意规则有三个明显的缺点⽽不能被普遍采⽤， ⾸先， 这种规则的决策成本⼤⾼。 其次， 这⼀规则会⿎励策略性⾏为。 每个成员都诚实投票的假定是不现实的， 每个⼈ 都会反对任何⼀个对于⾃⼰来说是次优⽽对于他⼈来说是最优的议案， 选择最有利于

这个规则做出的集体决策可以满⾜所有投票⼈的偏好， 能够实现帕累托最优。

⾃⼰的策略⾏为导致每个⼈都隐瞒⾃⼰的真实偏好， 从⽽妨碍议案的通过。

最后，

这

⼀规则容易导致威胁和敲诈。 只要有任何⼀个⼈否决议案就不能通过， 那么就存在敲 诈那些想使议案通过的⼈的可能性。

(⼆) 多数票规则和投票悖论 多数票规则是指⼀项决策或议案须经 1/2 以上投票⼈赞成才能通过或采⽤的⼀种 投票规则。 多数票规则⼜分为简单多数和⽐例多数。 简单多数指只要赞成票超过半数，

议案就能通过， ⽐例多数是指赞成票必须⾼于规定的⼀定⽐例， 议案才能通过。 如果待定议案有多个， 多数票规则就会发⽣投票悖论， 即不能在多个备选⽅案中 达成均衡⽽在各种选择之间循环。 针对投票悖论， 经济学家提出了以下解决⽅法，

第⼀， 表决程序安排。 在多数票规则下， 如果⾸先确定⼀个投票程序， 集体选择 将会获得确定的结果， 投票循环就不再发⽣。 孔多塞1785年提出的解决投票循环的⽅ 法是按照预先设计好的程序对各种备选⽅案进⾏两两⽐较， 在每⼀对⽅案⽐较中挑出 多数票⽀持的⽅案， 得到最终的获胜者。 另⼀种安排称为 “序数程序”， 每个投票⼈按 照⾃⼰的偏好次序来排列各种备选⽅案， 并按照偏好次序对备选⽅案计数， 然后加总 各个投票⼈对同⼀⽅案的计数， 获得最多点数的⽅案获胜。 还有⼀种程序安排是 “淘 汰程序”， 它是在每⼀轮两两⽐较中淘汰得票最少的议案， 获胜的⽅案再同剩下的⽅案 进⾏⻆逐， 最后剩下的就是获胜者。 可⻅， 多数票规则的⼀⼤缺陷是通过操纵投票程 序可以控制表决结果。

糊

廿亨

第三⼗章

公共选择学派

鬓、髻

/471

中间投票⼈定理。 针对投票悖论， 布莱克提出， 通过适当限制个⼈偏好以 适应某种特殊模式， 就能产⽣均衡的投票结果。 ⼀般地， 只要所有成员偏好都是单峰 分布 (单峰分布是指某⼀成员对备选⽅案中的⼀个偏好程度最⾼， 对其他的备选⽅案 偏好程度都持续下降)， 那么中间投票⼈ (在单峰分布时， 投票⼈为奇数， 偏好的⽅案 位于所有⽅案中间的⼈为中间投票⼈) 的第⼀偏好， 即中间投票⼈偏好的议案就能通 过。 如果⼀些成员的偏好是双峰分布 (双峰分布是指离开某⼀偏好程度较⾼的议案向 其他议案移动， 偏好程度不是始终下降的， ⽽是先下降后上升)， 则多数票规则就不能 产⽣唯⼀的结果， 投票结果会出现循环。 所以， 投票悖论的出现与备选⽅案的数量和 投票⼈的数量成正⽐。

第⼆，

多数票规则虽然⽐⼀致同意原则节约成本， 但是仍然存在⼀些缺陷， 例如投票交 易和多数票规则的再分配效应。 由于多数票规则忽视了少数⼈的利益， 所以位居少数 的投票者可能会采⽤互投赞成票或其他投票交易技术。 多数票的再分配效应是指福利 会在多数⼈和少数⼈之间再分配， 少数⼈的利益会遭受损失。

从决策成本最⼩化的⻆度看， 投票的最优规则既不是⼀致同意原则， 也不是⼀个 ⼈说了算的决策规则， ⽽是最优多数规则。

⼆、

公共选择者⾏为理论

政治家和投票⼈是政治市场上的两个⾏为主体， 是政治市场上的供给者和需求者。 公共选择学派的经济学家分析了政治家、 投票⼈和官僚之间发⽣相互关系的政治过程。

政治家是经选举产⽣的从政者， 负责提供公共产品。 政治家有利⼰、 利他和介于 利⼰利他之间等三种类型。 由于政治是不完全竞争的， 巨额的竞选费⽤是进⼈政治市 场的障碍， 所以政治家享有⼀定的垄断权， 可以为⾃⼰或⾃⼰代表的集团牟利， 从⽽

牺牲选⺠的利益。

⽽且， 政治竞争的不完全性使政治家从强有⼒的少数集团获得的选

票⽐从松散的⼤多数选⺠得到的选票多，

所以， 政治家并不总是⽀持多数⼈的观点。

投票⼈是利⼰主义者，

他儡⻔希望政府提供的公共产品最⼤限度地符合⾃⼰的偏好，

同时承担的税收尽可能低。 唐斯的 “理性⽆知” 模型认为， 投票⼈在成本⼀收益原则 的指导下投票， 投票是理性的。 但是， 由于投票⼈搜集候选⼈详尽信息的成本⾼昂，

权衡损益之后， 投票⼈的理性⾏为会导 致⽆知的后果， 投票⼈将不去搜集信息， 保持对政治、 政党和候选⼈的⽆知， 即唐斯 所称的理性⽆知。 投票⼈只从⼤众传媒获得免费信息， 并且理性地认为他的选票不能 影响投票结果， 从⽽不去参加投票。 ⻨克林和奥尔森等⼈对唐斯模型改进之后认为， 选⺠越多， 投票率越低; 信息越容易获得， 投票率越⾼。 这更好地解释了现代⻄⽅政

同时考虑⾃⼰的⼀票所起决定性作⽤的概率，

1台中投票率低的原因。

三、

政党理论

政党的竞选纲领实际上是⼀揽⼦公共产品。

如果竞选纲领中的公共产品是单维的，

472/

重、叠

经济学说史 (第三版)

选⺠的偏好呈单峰正态分布， 竞选⼈为两⼈， 则观点与中间投票⼈⼀致的候选⼈获胜。 如果竞选纲领中的公共产品是多维的， 选⺠偏好也呈多峰分布， 就会出现循环现象， 导致竞选结果的不确定和不稳定， 这样， 各政党候选⼈在制定竞选纲领时就会有策略

⾏为，

出现投票交易。

政党的数⽬与选举规则有关。 在半数制规则下， 通常会产⽣两党⺠主制， 或党派 合作形成两个政党联盟。 在允许有多个代表的⽐例代表制下， 获得票数最多的⼏位候 选⼈当选， 或是参政党根据得票多少分配议席， 议席数与所获选票成正⽐， 这就可能

产⽣多党。

四、 利益集团理论

利益集团是指任何⼀个⼒图影响公共政策的组织， 这种组织由少数有共同利益， 特别是有共同经济利益的投票⼈组成。 集团的活动主要是进⾏政治游说， ⼒争使有利 于⾃⼰的⽴法或政策获得通过。 利益集团对公共产品的影响是明显的， 它们左右议案 的⽅式有: ⼀是为缺乏信息的选⺠提供免费信息， ⿎动他们⽀持⾃⼰， ⼆是向政治家

和议员游说， 向他们提供专业技术信息， 团联⼿， 互投赞成票。

三是给予议员政治资助， 四是同其他利益集

奥尔森和⻨克林还对利益集团进⾏了分类。 奥尔森认为， 利益集团分为三类， ⼀ 是特权集团， 规模⽐较⼩， 集团成员承担所有的成本， ⼆是中级集团， 集团成员通过 互相监督、 威胁和允诺实现有条件的合作， 承担部分成本， 三是潜在集团， 每个成员 不愿意提供或参与集团的公共产品， 儡旦选择性刺激使潜在集团变为现实集团， 1肖除 “搭便⻋” 的⾏为， 促使⼈们参与集团活动。 ⻨克林将利益集团分为⽣产者集团、 1肖费 者集团和利他主义集团， 其中⽣产者集团⼒量最强， 利他主义集团⼒量最弱。

五、

官僚经济理论

公共选择学派将各级⾏政机关统称为官僚机构， 认为它是⼀种客观存在的正式组 织， 其特点是复杂的管理登记制度、 专业化的技术与任务以及⽤规章制度对官僚机构 的权⼒做出明⽂限制。 公共选择学派的官僚经济理论包括垄断官僚经济理论、 交易官 僚⾏为理论、 官僚机构效率和增⻓理论等。

尼斯坎南分析了垄断官僚机构对资源配置的影响。 他认为， 官僚的⽬标函数是预 算最⼤化。 官僚机构从政府那⾥得到预算拨款， 政府或⽴法机构对其进⾏⾏政管理， 官僚机构提供公共产品， 预算资⾦就是公共产品的价格。 政府对于公共产品每⼀增量 愿意增加的拨款称为边际评价， 它随着产量的增加⽽递减。 官僚机构提供公共产品的 成本则随着产量的增加⽽递增。 当预算资⾦⼤于或等于最低成本时， 官僚机构的产出 即为预算最⼤化下的均衡产出。 由于官僚机构具有垄断性， 所以， 对于社会来说， 在 预算最⼤化的条件下， 官僚机构的边际收益⼩于边际成本， 社会资源配置效率低下。

在尼斯坎南之后， 公共选择学派最具有代表性和影响的官僚理论是布雷顿和温托

第三⼗章

公共选择学派

囊、叠

/473

布的交易官僚⾏为理论。

择的，

这种理论的基本观点是， 官僚在机构中的⾏为是不断进⾏选 由官僚之间的交易决定选择⾼效率的表现还是低效率的表现， 交易发⽣在上下

级之间，

由上级发出指令， 下属选择遵从还是违背， 上级据此予以奖励或惩罚。

官僚机构的效率分为配置效率和 X⼀效率。 配置效率是以整个社会来判断， X⼀效率 是组织内部的效率。 由于官僚机构的垄断性和需求显示⽅式， 所以官僚机构资源配置 ⽆效率。 官僚机构也难以实现 X⼀效率， 原因有四= ⼀是官僚机构⽬标笼统、 抽象、 难

以度量， 需要设置具体化的操作⽬标， ⽽操作⽬标只是近似替代， 即使实现操作⽬标 也不是最优， 因此组织是 X⼀⽆效率， ⼆是官僚机构的多重⽬标中， 存在⽬标冲突， 从 ⽽产⽣官僚之间的不合作， 引起X⼀⽆效率; 三是公共产品的产出难以定义和度量1 四 是交易成本⾼和信息传递失真， 与宫僚机构低效率相伴随的是官僚机构规模过⼤和增⻓过快， 造成这种现象的原

因有以下⼏点:

第⼀， 官僚机构中官僚的利益随着本部⻔的扩⼤⽽增加， 例如官僚的

升迁机会等都随着本部⻔的扩⼤⽽增加; 第⼆， ⽴法部⻔的议员通过相互捧场 也从官僚机构的扩张中受益; 第三， 选⺠也误以为可以从扩⼤宫僚机构规模中享受更

津贴、

多的公共服务。

关薹词

公共选择学派 寻租理论 投票规则

布坎南

塔洛克

“经济⼈” 假设

政府失效理论

公共选择者⾏为理论

官僚经济理论

思考题

.

.

什么是公共选择理论?

如儡可评价公共选择学派的⽅法?

评述布坎南的公共选择理论。

.

投票⽅式有哪些? 它们的利弊是什么?

这

.N

帕-

66

把新古典经济学分析⽅法运⽤于制度研究，

形成新制度经济学

学派， 这个学派与凡勃伦为创始⼈的制度经济学有重要的区另1，

是

在20世纪下半期才发展起来的新的流派。

本章分为五节， 第⼀节介

绍这个新等派的形成和特点。

在第⼆、

三、

四节中分别介绍在这⽅

⾯研究有重要影响的三个代表⼈物:

科斯、

诺思、

威廉姆森，

新制

度经济学在20世纪80年代以后有⼴泛的发展， 本章第三节对这些

发晨进⾏了简明概括。

本章重点

0新制度经济学的产⽣与发展 0料斯的企业 (制度) 起源理论

0诺思的制度变迁理论

0威廉姆森的交易费⽤经济学

第⼀节概

述

20 世纪下半叶形成和发展起来的经济学流派。

它不同于 19 世纪末形成的美闰制度学派及其后的新制度学派， 它以新古典经济学的基本分析⽅法

新制度经济学学派是

为基础来研究制度， 并且影响愈益扩⼤。

第三⼗⼀章

新制度经济学学派

髻

在经济学说发展进程中， 古典经济学及其后的新古典经济学⻓期以来居于主流或 正统的地位， 并形成了经济学分析的⼀些基本假设、 基本原则、 基本分析⽅法， 成为 经济学研究中的主流传统， 例如 “经济⼈” 假设、 追求最⼤利益原则、 边际分析⽅法 等在经济分析中被普遍遵循和运⽤。 古典经济学或新古典经济学的研究⽅法以抽象演 绎法为主， 常常在设置了⼀定的假设前提下， 通过⽐较严密的推理过程 (或数量推 导)， 论证特定经济范畴之间的关系。 古典经济学或新古典经济学的研究⽅法在经济学 说史上曾受到德国历史学派、 美国制度学派的批评。 德国历史学派批评古典经济学忽 视经济发展的历史性和不同⺠族、 国家社会经济发展的特殊性， 忽视国家、 法律、 道 德等在经济发展中的地位和作⽤。 美国制度学派也是作为古典经济学和新古典经济学 的对⽴⾯出现的， 它批评古典经济学和新古典经济学不进⾏社会经济 “质” 的⽅⾯的 研究， 只关注社会经济中的 “量” 的关系。 美国制度学派把 “制度” 作为经济研究的 主要对象， 对各种社会 “制度” 的形式、 演进、 变迁、 影响进⾏了⼴泛的研究。 德国 历史学派主张在经济学研究中使⽤历史⽅法， 美国制度学派在很⼤程度上受历史学派 的影响， 并更为⼴泛地发展了哲学、 法学、 社会学、 ⼼理学等⽅法在经济制度分析上 的应⽤。 德国历史学派和美国制度学派的批评表明， 古典经济学和新古典经济学在理 论体系和研究⽅法上存在着重⼤的缺陷与不⾜。

实际上， 在古典经济学家和新古典经济学家的视野中并不是没有 “制度” 的。 亚 当⼀斯密、 约翰⼀穆勒、 ⻔格尔、 ⻢歇尔等⼈的著作中都有对各种 “制度” 的叙述和 分析。 古典经济学家和新古典经济学家也并⾮绝对地排斥抽象演绎法之外的其他⽅法， ⻢歇尔就曾明确地说要在不同的经济分析中分别使⽤抽象演绎法和历史⽅法。 只不过 他们的研究重⼼是在资本主义私有制的既定前提下讨论财富的⽣产、 分配、 交换和消 费， 或者说， 稀缺资源的合理配置。 在古典经济学的产⽣过程中， 古典经济学家曾经 在不同程度上论证了国家、 私有制的起源， 论证了资本主义所有制的合理性， ⽽在近 代资本主义发展初期， 资本所有权关系在现实中是相对简单的， ⽽且在法律上也是被 明确了的。 因此， 对 “制度” 的研究就没有再引起古典经济学和新古典经济学的重视， 更没有把对 “制度” 的考察纳⼈其基本理论体系之中。 德国历史学派和美国制度学派 对 “制度” 的研究也只是在主流和正统经济学之外对经济学理论发展的⼀种 “补充”。

但是， 主流或正统经济学理论体系缺乏对 “制度” 弊端的研究， 随着资本主义所 有制关系的发展⽽⽇益凸显。 进⼊ 20世纪以后， 科学技术的不断发展引起⼯业组织结 构以⾄整个社会经济结构的巨⼤变化， 发达国家和发展中国家不同经济发展道路以及 它们之间⽭盾、 冲突的加剧， 尤其是第⼆次世界⼤战以后， 资本主义所有杈与经营权 的进⼀步分离、 经济发展与⽣态环境之间⽭盾的⽇益显露、 资本主义信⽤体系中⽭盾 与危机的不断发展， 都促使⼈们越来越关注已变得复杂、 模糊的各种产杈关系， 并且 不得不把对 “制度” 的研究提升到越来越重要的地位。 新制度经济学学派， 其理论也 被称为现代制度主义， 就是在这种背景下产⽣和发展起来的。

新制度经济学的产⽣可追溯到美国经济学家科斯 1937 年发表的 《企业的性质》 ⼀

/475

476/

重、髻

经济学说史

(第蔓版)

⽂。 但在当时， 他的论⽂并未受到重视。 1960 年， 科斯⼜发表了另⼀篇论⽂ 《社会成 本问题》， 逐渐受到⼴泛的关注。 科斯⽤交易费⽤解释企业与市场的关系， 修改了新古 典理论中的交易⽆成本的假设。 根据这个假设， 逻辑上必然导致 “经济⼈” 将是 “有 限理性” 的， “有限理性” 意味着存在不确定性， 也意味着契约合同的不完全性。 当交 易费⽤被⽤来说明产权的存在时， 产权作为最重要的制度就被列⼈考察、 分析的对象 之中o 在这⾥， 新古典理论中的基本假设、 ⽅法、 推理都没有改变， 仅仅对原有假设 增加了⼀定的新规定， 但这就为 “制度” 的研究打开了⼀条通道。 在科斯之后， 威廉 姆森 (Wi‖1amson)、 德姆塞茨 (Demsetz)、 阿尔钦 (A1Chian) 等⼀⽝批经济学家对交 易费⽤、 产权、 契约等进⾏了探讨。 ⽤同样的⽅法， 诺思等⼈从经济史⻆度研究了经 济制度的历史变迁。 科斯和诺思因对新制度经济学的贡献⽽分获 1991 年和 1993 年诺

⻉尔经济学奖。

新制度经济学在

20世纪 80 年代以后获得了更快的发展， 研究范围包括交易成本

理论、

所有制产权理论、

契约理论、 委托⼀代理理论、 经济增⻓理论、 社会制度变迁

理论等。

第⼆节

科斯的经济学说

⼀、 科斯的⽣平与著作

1991 年获得诺⻉尔经济学 奖。 他于1910年12⽉ 29 ⽇出⽣在伦敦郊区维尔斯顿的⼀个邮电职⼯的家庭。 1929年 科斯成为伦敦⼤学的注册学⽣， 同年还在伦敦经济学院学习商科课程。 学习期间， 他 获得了伦敦⽝学 1931⼀1932 年的卡塞尔爵⼠游学奖学⾦， 去美国学习⼀年。 儡也于 1932 年获伦敦⽝学商学⼠学位、 1951 年获伦敦⽝学博⼠学位。 1932⼀1934 年任丹迪经济暨 商业专校助理讲师， 1934⼀l935 年任利物浦⽝学助理讲师、 1935⼀1938 年、 1938⼀ 1947 年、 1947⼀195l年历任伦敦经济学院助理讲师、 讲师和⾼级讲师。 1951 年， 科斯 移⺠美国、 1951⼀1958年任美国布法罗⽝学经济学教授， 1958⼀1964 年任弗吉尼亚⽝ 学经济学教授， 1964⼀197O 年任芝加哥⽝学法学院经济学教授， 1964 年起任芝加哥⽝ 学法学院慕瑟经济学教授， 直到 1982 年退休， 在担任 (法律与经济学杂志》 编辑 (1964⼀1982 年) 期间， 他编辑发表了许多新制度经济学的重要⽂章， 对该学派的建⽴ 起到了积极的推动作⽤。 退休后， 他被聘为芝加哥⼤学法学院慕瑟经济学荣誉教授及 法律与经济学资深研究员; 1991 年被聘为堪萨斯⼤学法律与经济学荣誉客座教授。 他 是新制度经济学国际学会的创始⼈和第⼀任主席。 科斯除了在第⼆次世界⼤战期间为英国政府⼯作6年外， 主要是⼀位学者。 1989 年9⽉， 英国正式宣战。 1940 年， 他被任命为林业委员会统计处处⻓， 194l年， ⼜转 往⾪属战时内阁办公室的中央统计办公室， 负责军需物资的统计⼯作。 直到 1946 年，

罗纳德⼀哈⾥⼀科斯

(1910⼀2013) 是美国经济学家，

第三⼗⼀章

新制度经济学学派

囊、差攀

/477

他才返回伦敦经济学院。 在⻓达 60年的学术⽣涯中，

科斯只出版了两本书，

《英国的⼴播: 垄断的研究》

市场与法律》。 作为新制度经济学的开创者和代表⼈物， 科斯的贡献 主要体现在其两篇经典论⽂中: ⼀是1937年发表的 《企业的性质》， ⼆是 1960 年发表

(1950)、

《⼚商、

的 《社会成本问题》。 这两篇论⽂都与解释制度的起源有关。

科斯的经济学说 科斯兴趣⼴泛， 曾先后研究过通讯经济学、 成本与价格⾏为、 双头垄断、 垄断定

⼆、

价、

1肖费者剩余、 公共产品的资⾦等集、 边际成本定价问题等。 但他在学术上的贡献

主要体现在⼚商理论和社会成本问题上。 (⼀) ⼚商理论 科斯在 《企业的性质》@ 这篇开创性的论⽂中， 提出了两个极有价值的思想， (1) 企 业是如何产⽣的? 即企业起源问题。 (2) 限制企业扩张的因素是什么? 即企业如何确 定⾃⼰的边界。 他认为， 企业的边界是可变的， 可以收缩也可以扩张。 经济学的⼀个 重要任务就是找出并明确划分企业边界的决定性因素。

根据正统经济学， 企业是⽤⽣产函数、 市场关系是⽤供求曲线来表示的， 在正统 经济学中， 没有交易成本这个概念。

为了回答企业起源这个问题， 科斯提出了 “交易成本” 这⼀概念。 这⼀概念现已 成为新制度经济学的理论基⽯之⼀。 他认为， 每⼀种经济活动的资源配置都需要发现

签订合同等。 资源配置如果由市场价格来决定， 则等要付出⼀定的交易成本 (发现价格、 签订合同、 监督合同的执⾏等成本)。 如果建⽴⼀个组织如⼚商， 由企业

价格、

经理来管理和协调， 就可以在⼀定程度上避免和降低这类交易成本， 从⽽可以更加有 效、 更为经济地组织⽣产活动。 交易成本的⽝⼩和协调各种⽣产要素投⼈的成本的⽝

⼩， 也决定了⼚商规模的⽝⼩。 如⼚商规模过⼤， 资源由市场⼒量配置可能更经济，

⼚商也就不会再扩⽝规模了。

因此， 企业的存在是为了节约市场的交易成本， 企业规

模被决定在企业内交易的边际成本等于市场交易的边际成本或等于其他企业的内部交 易的边际成本的那⼀点上。 因为如果企业内部交易的边际成本⼤于市场交易的边际成

那么企业⾃⼰⽣产就不如直接从市场购买合算了。 实际上， “交易” ⼀1司在正统经济学中早已存在， 但是使⽤范围狭窄。 在近代制度 经济学的代表⼈物康蒙斯的著作中， 交易概念就开始泛化了。 儡也把 “交易” 概念和正 统经济学中已经⼀般化的 “⽣产” 概念相对应。 按照康蒙斯的解释， ⽣产是⼈对⾃然

本，

的活动， ⽽交易则是⼈与⼈之间的活动。 ⽣产活动和交易活动构成了⼈类的全部经济

活动。 这种 “交易” 活动被康蒙斯视为构成 “制度” 的最基本的单位。 在其名著

《制

1932 年的讲课内容⽽写的， 草稿完成于 1934 年， 转到伦敦经济学院后， 他对该草稿做了⼀些修改， 投稿到 《经济学期刊〉〉， 并在1937年刊登出来。 有引起⼈们的注意。

据科斯本⼈说， 这篇论⽂是基于其在

的

当时他在丹迪任教。

当时这篇⽂章并没

478/

髻

经济学说史

(第三版)

度经济学》

中，

康蒙斯把 “交易” 分为三种:

买卖的交易、

管理的交易和限额的交易。

这三种交易厦盖了所有⼈与⼈之问的经济活动。 康蒙斯的贡献在于把过去⼈们认为不 相关的⼀些等， 如平等的买卖活动、 经理对⼯⼈的管理以及国家对居⺠征税等， 通过 “交易” 概念把它们联系起来。 不同的经济制度不过是这三种交易类型的不同⽐例的组 合。 如市场经济以买卖的交易为主， ⽽在计划经济中则以管理的交易为主。 但康蒙斯 在对以交易为基本单位的制度进⾏分析时所采⽤的⽅法是哲学、 社会学和⼼理学的⽅ 法， ⽽不是正统经济学的⽅法。

科斯的企业 (制度) 起源理论揭示了交易成本和制度形成的内在联系， 交易成本 的存在必然导致制度的产⽣， 制度的运作⼜有利于降低交易成本， 没有制度的约束， 斯密的 “看不⻅的⼿” 的作⽤带来的可能不是经济繁荣， ⽽是社会经济⽣活的混乱。 制度现存的技术⽔平决定了交易成本和⽣产成本。

在正统经济学 (新古典经济学) 中， 有效率的市场仅能在⽆交易成本的情况下才 能得出， 只有在⽆交易成本的状况下， 交易者才能忽视制度安排， 达到总收⼊的最⼤ 化。 当交易是有成本的时候， 制度会起作⽤， 或者说， 制度是⾄关重要的。 在现实经

济⽣活中，

交易都是有1111本的。〈D

什么是交易成本? 科斯认为， 交易成本是获得准确的市场信息所需要付出的费⽤，

以及谈判和经常性契约的费⽤。 威廉姆森则认为， 交易成本可以分为两部分， ⼀是事 先的交易成本， 如为签订契约、 规定交易双⽅的权利与义务等所花费的费⽤， ⼆是签

订契约后， 为解决契约本身所存在的问题， 从改变条款到退出契约所花费的费⽤。

现

交易成本的概念是个基础性的概念， 它泛指⼀切和交易相关 的直接和间接费⽤， 如度量、 界定和保证产杈 (即提供交易条件) 的费⽤， 发展交易 对象和交易价格的费⽤， 讨价还价的费⽤， 订⽴交易合约的费⽤， 执⾏交易的费⽤， 监督违约⾏为并对其进⾏制裁的费⽤， 维护交易秩序的费⽤等等。 阿罗 (K.Arrow)

在， 在新制度经济学中，

则总结说， “交易成本是经济制度运⾏的费⽤。”

科斯对企业制度起源的探讨开创了新制度经济学对其他重要制度起源进⾏探讨 先7可。 同时， 他⽤交易成本分析制度 (企业) 起源的理论， 在学术界影响很⼤，

的

(⼆) 社会成本问题 20世纪 60 年代以前， 学术界便已开始讨论经济活动的外在性 (外部性) 问题， 并 把它视为导致市场失灵、 资源配置亥⼥率儡⽒下的⼀个重要原因。0 庇古认为， 解决外部性

的办法就是政府应征收 “庇古税”， 政府向私⼈成本低于社会成本的企业征税， 使其私 ⼈成本与社会成本相等。 这样使得私⼈利益与相应的社会成本和社会利益相⼀致， ⻉1

资源配置可以达到帕累托最优状态。 但科斯在其 《社会成本问题》0 中提出了解决外部性的⼀种新思路。

0

新制度经济学的另⼀代表⼈物威廉姆森则形象地将交易成本⽐1俞为物理学中的靡擦⼒。

0

传统经济学教科书把市场失灵归结为垄断、 外部性、 公共产品和不完全信息等因素。 《社会成本问题》 ⼀⽂最初发表在 1960 年第 10期的 《法律与经济学杂志》 上。

0

这个新思路被

第三⼗⼀章

新制度经济学学派

刍′雀

/479

后⼈总结为 “科斯定理” (Coasetheor8m)。 关于科斯定理， 科斯本⼈并没有⼀个明确 的说法， 其他⻄⽅经济学家则给出了不同的表述。 下述为⽐较流⾏的1兑法。@

微观经济学的⼀个中⼼思想是，

⾃由交换往往使资源得到最充分的利⽤， 在这种

情况下， 资源配置被认为是帕累托有效的。 经济学家们认为， 除了交换⾃由之外， 还必须具备⼀些其他条件， 才能使市场有 效地配置资源。 条件之⼀是关于交易成本的概念。 狭义上讲， 交易成本指的是⼀项交 易所需花费的时间和精⼒。 有时这种成本会很⾼， ⽐如当⼀项交易涉及处于不同地点 的⼏个交易参与者时。 ⾼交易成本会妨碍市场的运⾏， 否则市场是会有效运⾏的。 ⼴ 义上看， 交易成本指的是协商谈判和履⾏协议所需的各种资源的使⽤， 包括搜集制定

谈判策略所需信息的成本， 谈判所花的时间， 以及防⽌谈判各⽅欺骗⾏为的成本。 由 于强调了 “交易成本论”， 科斯定理可以概括为， 只要交换的交易成本为零， 法定杈利 的最初分配从效率⻆度看就是⽆关紧要的， 资源配置就可以达到帕累托最优。

正如物理学中的⽆摩擦平⾯⼀样， ⽆成本交易只是⼀种逻辑推理的结果， 在现实 ⽣活中是不存在的。 因此， 科斯定理所隐含的政策意义是， 要利⽤法律最⼤限度地降 低交易成本， ⽽不是消除这些成本。

“交易成本论” 把注意⼒集中在对法定权利交换的某些障碍上， 特别是谈判和履⾏ 私⼈协议的成本。 当⼈们给 “交易成本论” 下定义时， 除了交易成本外， 还存在着进 ⾏私⼈交易的其他⼀些障碍， ⽐如某垄断者通过提供⽐竞争数量少的商品， 提⾼这种 商品的价格， 从⽽增加利润。 因此， 垄断是市场机制失灵的⼀种表现形式。

科斯⽤⼀个著名的例⼦来说明这种看法。 ⽕⻋烧柴和煤常常溅出⽕星， 引燃农⽥ ⾥的农作物。 每⼀⽅都可采取防备措施以减少⽕灾造成的损失。 农⺠可以停⽌在铁轨 边种植和堆积农作物， ⽽铁路部⻔可装置防⽕星设施或减少⽕⻋出⻋次数。 如果农⺠

有权指挥铁路部⻔， 直到不溅⽕星才允许铁路通⻋，

那么， ⽕星就⼏乎不会引起什么

如果铁路部⻔不受惩罚地营运， 那么， 就会造成⼤量的⽕灾损失。 根 据科斯定理， 虽然法律规定了杈利的最初分配， ⽽市场却决定着最终分配。 须知， 如 果农⺠有权禁⽌铁路部⻔运营， 那么， 他们就可以出售这⼀权利。 具体说就是， 铁路 部⻔⽀付⼀笔钱给农⺠， 以换取具有法律约束⼒的承诺⼀不禁⽌铁路运营。 反过来 1兑， 如果铁路部⻔有杈不受惩罚地溅出⽕星， 那么， 它就可以出售这⼀权利。 具体说 就是， 农⺠可以⽀付⼀笔钱给铁路部⻔， 以换取具有法律约束⼒的承诺⼀减少⽕星 的溅出。 ⽆论杈利最初分配如何， 农⺠和铁路部⻔都乐于继续进⾏权利交换， 只要这 种交易有利可图。 正如普通商品⼀样， 法定杈利交易的好处只有等到每种权利由认为 其价值最⼤的⼀⽅得到肘才会丧失。 所以。 如果农⺠有权免于⽕星之苦， ⽽有权溅出 ⽕星对铁路部⻔⽐有权免于⽕星之苦的农⺠更加重要的话， 那么， 农⺠向铁路部⻔出 售权利会使双⽅得益。 当权利得到有效分配时， 那么， 交易的潜在好处也就丧失殆尽。

⽕灾。

反过来，

0

参⻅ 《新帕尔格雷夫经济学⼤辞典》，

北京， 经济科学出版社，

1999。

480/

囊、髻

经济学说史 (第三版)

因此，

当市场正常发挥作⽤时， 法定权利的均衡分配是有效率的。

那么， 同他们进⾏谈判和履⾏协 议的成本很⾼， 当个别农⺠坚持多占利益时尤其如此， 所以， 尽管有达成⼀些私下协 议的机会， 但杈利最初分配的低效率也可能会⻓期存在。 另⼀⽅⾯， 如果农⺠很少， 铁路部⻔同他们进⾏谈判和履⾏协议的成本会很低， 科斯定理预⾔， 在这样的情况下， 法定权利的均衡分配将是有效率的。 当然， 从收⼈分配的⻆度来看， 权利的最初分配⼀直是举⾜轻重的。 因为如果效 率要求铁路部⻔不受禁令约束， 那么， 要对农⺠放弃这种禁⽌的权利给予补偿， 这会 促使铁路部⻔购买这种权利。 这项交易是铁路部⻔的⽀出和农⺠的收⼈。 反过来说，

“交易成本论”

得出如下结论=

如果有许多农⺠，

给予铁路部⻔不受惩罚的杈利， 将会使其节省这种购买权利的⽀出， ⽽剥夺了农⺠出 售这种权利的收⼈。 正如稀有资源⼀样， 稀有的⽴法权也是有价值的。 科斯定理是真理还是谬误? 在经济学中， ⼀个证明是从⼀些普遍接受的⾏为假设

派⽣的。 ⽲⽃斯定理有可能是错误的或仅仅是同义反复。@ 为说明这⼀点， 可以假设， 除了政府发⾏的可买卖的允许污染的票券持有者之外， 污染⾏为是完全禁⽌的。 每⼀个持有这种票券的受污染者要阻⽌污染⾏为， ⽽每个获 得了这种票券的污染者则要利⽤它去增加污染。 显⽽易⻅， 被污染者个⼈持有这种票 券的社会利益⼤于他的个⼈利益， 因此他们会⼤量抛售这种票券。 同样地， 污染者获 得这种票券的社会成本⾼于其个⼈成本， 因此， 他们会⼤量收购这种票券。 个⼈和社 会成本之间的差异本身就是⼀个外部性。 所以， 试图通过建⽴污染票券交易市场来消 除外部性的做法， 只会产⽣新的外部性。 事实上， 并不存在像科斯讨论的这种外部性 的完全竞争市场， 并且， 这种市场似乎也不可能通过私⼈协议⽽⾃发地产⽣。 政府可

能有办法建⽴⼀个虚构的市场， 但没有⼀个市场能真正建⽴起来。 从交易成本⻆度观察， 当受影响的只有少数⼈时， ⽐如说当相邻的⼟地所有者就

他们其中之⼀所引起的妨害⾏为进⾏谈判时， 私下解决可能会是有效率的。 这样， 法 定杈利价格将由他们的谈判决定， 他们不再是价格的接受者。 这虽然违反了完全竟争 的假设， 但这种谈判往往能获得成功。 根据科斯定理的交易成本论， 影响少数⼈的外 部性问题会有⼀些有效的解决⽅法。 交易成本并不⼗分符合实际。 这依赖于下述命题， 谈判和履⾏协议的成本为零时， 谈判才能取得有效的结果。 在实际中， 少数⼈之间的谈判有时以失败⽽告终， 如⼯会 罢⼯、 劫机者杀死⼈质、 房地产经纪⼈由于在价格上不能达成⼀致意⻅⽽蚀本和诉诸 法庭等等。 ⼀般⽽⾔， ⼀项谈判达成协议往往产⽣利益， 但怎样分配利益却⽆协商⼀

致的办法。 ⾃私⾃利的谈判者在不破坏合作基础的前提下尽全⼒要求得到尽可能⼤的 利益份额。 当谈判者过低地估计对⼿的决⼼时， 他们就会施加过⼤的压⼒， 谈判也就 ⽆法达成协议， 谈判具有内在的不稳定性。 因此， 科斯定理犯了⽅向性错误， 即过于乐

0

参

⻅

《新帕尔格雷夫经济学⼤辞典》。

第三⼗⼀章

观地假设， 只要交易成本为零 (即谈判⽆成本)， 合作就会诞⽣。

新制度经济学学派

等;

邂衢

/48T

庇古运⽤经济学理论来捍卫习惯法原则: 造成某种损害的⼀⽅应受指责， 或被要 求赔偿损失。 根据庇古的论点， 这种规则通过社会成本内在化来促进经济效益。 在有 些情况下， 他发现习惯法中存在着种种缺⼝， 这就需要补充⽴法， 1者如对污染者征收 与污染的社会成本相等的税款。

科斯的论⽂被认为是对庇古的损害法分析的⼀种修正。 科斯不同意这种结论: 通 过损害法或征税， 政府的⾏动⼀般对实现效率是必需的。

科斯定理认为， 损害所代表的外部性有时， 或者可能会⾃我纠正。 其实， 市场机 制失灵的形式多种多样， ⽆法根据交易成本概念对之加以总结。 因此， 科斯定理的交 易成本论应被看做是谬误或⼀种同义反复。

在政府必须采取⾏动纠正某种损害的情况下， 科斯否定了庇古的如下看法， 习惯 法因果关系概念对确定责任是有⽤的指南。 科斯认为， 按习惯法原则判定某⼈造成了 某种损害， 这⼀事实并不意味着能有效地使其受罚或受到指责。 在科斯看来， 效率问 题是由成本与效益相抵的差额来决定的， 在这⽅⾯， 因果关系的作⽤并⾮决定性的。 科斯认为， 因果关系与同⽆数法庭判决相⽭盾的法律责任⽆关， 并且它对法律的现实

或理论显然没有什么影响。 不管科斯理论的功过如何， 他对⼈们普遍接受的财产观点提出了挑战。 在他的论 ⽂问世以前， 很少有⼈注意到外部性通过私⼈协议加以解决的可能性。 因此， 科斯的

主张触及了经济学争论的⼀个重⼤核⼼。 此外， 科斯论⽂的发表可以被看做是后来被 称为 “法律和经济学” 的这个课题的⼀次突破。 科斯以法学家的态度分析财产法案例， 但⼜以微观经济学理论来指导这⼀分析。 虽然他未使⽤数学⼯具 (20 年后， 使⽤数学 ⼯具或为研究这⼀课题的特点〉， 但却⿎舞了成为法律经济学分析开拓者的⼀代学者。

第三节

诺思的经济学说

⼀、 诺思的⽣平与著作

道格拉斯0C0诺思 (1920⼀2015) 是美国经济学家、 经济史学家。 他 1920年 11

⽉出⽣在美闰⻢萨诸塞州的坎布⾥奇， 幼年在欧洲、 加拿⼤学习， 1942 年获加州⼤学 伯克利分校⽂学⼠学位， 1952 年获该校哲学博⼠学位。 1946⼀1949 年， 他在该校兼任 研究员。 1950⼀1961年任华盛顿⼤学经济学执⾏助理教授、 副教授、 教授， 1961⼀ 1966 年任该校经济研究所所⻓， 1967⼀1979 年任经济系主任。 1979 年任赖斯⼤学⽪得 ⾦讲座经济学教授， 1981⼀1982 年在坎布⾥奇⼤学⽪得⾦讲座担任教授。 为了继续⾼ 效率地研究新的政治经济模型， 1983 年他离开任教达 33 年之久的华盛顿⼤学， 到圣路

并在该校创⽴了政治经济研究中⼼。 他还曾在1958年任斯坦福⼤学客座副教授。 他担任的公职有: 1960⼀1966 年任 《经济

易⼤学任鲁斯法律与⾃由教授及经济与历史教授，

8

482/

囊、髻

经济学说史

(第⽓版)

史杂志》

副主编， 1967年任全国经济研究局董事会董事，

1968

年、

1971 年与 1978年

任经济研究所理事会理事， 1972⼀1973年担任东⽅经济协会会⻓， 1973 年任巴黎⾼级 实验学院历史研究中⼼客座副主任， 1975⼀1976 年任⻄⽅经济协会会⻓。 诺思的主要著作有， (1790⼀1860 年的美国经济成⻓》 (1961)、 (美国过去的经济 增⻓与福利: 新经济史) (1966)、 (制度变迁与美国经济增⻓》 (与戴维斯合著， 197l)、 (⻄⽅世界的崛起， 新经济史》 (与托⻢斯合著， 1973)、 《经济史的结构与变 迁) (198l)、 (制度、 制度变⾰与经济表现》 (1990)。 重要的论⽂有， (1600⼀l850年 海运⽣产率变化的缘由》 和 《⻄⽅世界成⻓的经济理论》。

⼆、

新经济史学

诺思就设定了⽬标: 要找出到底 是什么决定了经济体系运作的⽅式及其成败。 显然， 经济史是最符合这⼀⽬标的研究 范畴。 他的博⼠论⽂是研究美国⼈寿保险发展史的， 获得了社会科学研究委员会的奖

在加州⼤学伯克利分校的研究所读研究⽣期间，

学⾦。 他早期的研究以及著作重⼼是由博⼠论⽂扩充的寿险分析以及寿险公司与投资

银⾏的关系。

后来， 诺思的研究⼯作转向发展⼀套分析性架构， 以观察区域经济的成⻓， 并在 (政治经济学期刊》 上发表了第⼀篇论⽂， 标题为 (区儡⽴理论与区域性经济成⻓》。 由 此研究成果出发， 他提出了新的经济成⻓理论。

1966⼀1967 年间， 诺思研究的重点从美国经济史转到欧洲经济史， 并获得福特基 ⾦资助前往⽇内瓦做了为期⼀年的研究。 因为他发现， 新古典经济理论不⾜以解释中 世纪以来欧洲经济中的基本社会变迁。

他认为， 新古典理论所关注的是市场的运作， 同时⼜假设市场中存在能够运作的 先决条件， 但对市场是如何演进⽽来， 则略⽽不提。 再者， 新古典理论是静态的分析， ⽽新经济史学需要⼀套动态的理论来说明经济随着时间⽽演进的过程。 ⻓期以来， 诺 思⼀直在追寻能够提供新的分析⼯具的架构， 因⽽他对新制度经济学产⽣了浓厚的兴 趣、 他指出， 传统的制度经济学虽然注重对制度因素的分析， 但它⽆法提供⼀套理论 框架， 因此⽆法真正替代新古典理论。 新古典理论的⻓处在于它对资源稀缺性的关注， 因此， 它将竞争视为整个经济学的关键所在， 同时以个⼈为分析单位， 并以经济的⽅ 式进⾏分析、 如何能将上述各种⽅法的优点融合于⼀套理论结构之中， 成为新制度经 济学的努⼒⽅向、

为什么要专注于制度呢? 在不确定的世界， ⼈类是以制度调整⼈际关系的。 制度 就是⼀个社会的游戏规则， 也因此成为塑造经济、 政治、 与社会组织的诱因架构 (framework of incen6ves)。 制度包括正式规则 (宪法、 法律、 规定) 与⾮正式的限制 (愤例、 ⾏事准则、 ⾏为规范)， 以及上述规则与限制的有效执⾏。 执⾏者可能是第三 者 (执法与社会放逐)、 第⼆者 (报复⾏为) 或第⼀者 (⾃我要求的⾏事准则)。 制度 加上技术， 决定了构成总⽣产成本的交易及转换 (⽣产) 成本， 从⽽影响经济的表现。

第三⼗⼀章

新制度经济学学派

叁、髻

/483

所以市场的效率可以说是直接取决于制度 ⾯的架构。

由于制度与采⽤的技术之间有密切的关联，

诺思将制度因素纳⼈经济史分析之中， 初期的成果表现在其两本著作上= 1971 年 的 《制度变迁与美国经济增⻓》 和 1973 年的 《⻄⽅世界的崛起: 新经济史)。 这两本 书试图发展⼀套制度分析的⼯具， 并将其应⽤到经济史研究上。 前者系找出在美国经 济成⻓过程中， 新的制度及组织如何演化形成。 在后者中， 诺思认定财产权的形成是 经济表现的关键因素， 同时他还对照探讨了财产权在荷兰与英格兰以及法国与⻄班⽛ 这两组国家的演化过程。

这两本著作虽基于新古典经济理论的假设之上， 但其中有太多不合理的缺陷， 诸 如制度是有效率的 (不论定义为何)。 更严重的是， 在新古典的架构下， ⽆法解释经济 陷于⻓期低迷的现象。 因此， 诺思开始探究个⼈的信念。 他认为， 个⼈信念是影响其 选择的重要因素， 只有短视的经济学者才会不重视观念、 意识形态和偏⻅。 他强调新 的分析框架应包括， (1) 提出⼀套有关制度的观点， 它能够解释为何制度所导致的结 果不能在⻓期内产⽣经济成⻓， 〈2) 发展出⼀个政治经济的模型， 借此来解释制度的

(3) 经济学还必须了解，

为何⼈们会形成能影响其选择的意识形态与观念。 在1981年出版的 《经济史的结构与变迁) ⼀书中， 诺思放弃了制度是有效率的这 项假设， 并解释为何 “⽆效率” 的统治会产⽣甚⾄⻓久存在。 他开始探讨历史上不同

基本来源，

形态的经济组织的交易成本， 同时也研究意识形态的改变如何影响政治及经济的决策。 他对经济史进⾏了新的诠释， 时间跨度是⾃公元前 8000 年农业起源时代到 20 世纪。 在这本书中， 诺思提出了⼀套有关国家的新古典理论， 以分析如下问题: 既然有效率 的财产权制度可以提升总合所得⽽增加统治收⼈， 为何仍有统治者要制造出⽆效率的 财产权制度呢? 事实上， 这些⽆效率统治的源头， 不外乎竞争限制 (统治地位被竞争 对⼿取代的威胁) 和交易成本限制 (有效率的统治可能会耗费过⾼的征税成本， 反⽽ 导致统治者的收⼈减少)。 这就是诺思著名的 “国家悖论”。 ⼥⼝儡可正确理解国家悖论? 诺思说， “总的来说是这样⼀种观点， 没有国家办不成

事， 有了国家⼜有很多麻烦。 也就是说， 如果给闰家杈⼒， 让它强制执⾏合同或其他 规章， 它就会⽤⾃⼰的杈⼒强制性施加影响， 造成经济效率不⾼的现象。 换句话

⼀⼀⼀⼀⼀⼀

说， 我们故意建⽴起⼀个效率低下的政治制度， 防⽌受到⼀个效率很⾼但想⼲坏事的

尽管如此， 美国和其他⼀些国家也出现了⼀些成功的政府和政治机构， 它们的运转并⾮导致了刚才所说的结局。 所以我认为， 假如真有悖论的说法的话， ⼈们谈论经济问题时并⾮完全合理。 但⽆论如何， 取得效益最⼤化的⾏为准则对任何 国家都是⼗分重要的。 所以具有⼀个好的⾏为准则对⼀个社会来说是⼗分重要的， 它 弥补了⼀个社会现有各种规章制度的不⾜。 实际上， 要取得交易成本低的经济市场和 有效的政治市场， 也需要有这种诚实的、 合平理性的、 好的⾏为准则。”0 诺思的国家

政府的危害。

⼀⼀⼀⼀⼀⼀

0

转引⾃

《经济学消息报)，

1995⼀O4⼀08。

484/

叁、髻

经济学说史

(第三版)

没有国家办不成事， 有了国家⼜有很多麻烦， 在新制度经 济学看来， 任何⼀套规⻉1都要好于⽆规则， 诺思认为， 国家是⼀种 “制度” 结构， 它 在职能上⽣产和出售⼀种确定的社会 “产品”， 即安全和公正。 因此， ⼈们把权⼒的垄 断权， 即确定和保护 “所有权” 的垄断权交给国家， 以便它能够完成⼈们要求它完成 的任务。 但是， 国家要有钱才能运转。 国家的活动不是免费进⾏的， 它必须⽀付公职 ⼈员、 军队等费⽤。 税收制度是国家获得财富的制度保证。 诺思强调指出， 因为国家 界定产权结构， 因⽽国家理论是根本性的。 最终是国家要对造成经济增⻓、 停滞和衰 退的产杈结构负责。 国家的存在是经济增⻓的关键， 然⽽国家⼜是⼈为的经济衰退的 根源。 从纵向来看， 在同⼀国家⾥， 国家过去是阻碍经济发展的， ⽽现在则变成了促 进经济发展的⼀个因素。 从横向看， 在同⼀时期， A国的制度有利于经济发展， ⽽B 国的制度不利于经济发展， 诺思是把 “国家” 放在⼈类历史和世界格局中来分析的。 1991年， 诺思在 《政治的交易成本理论》 (199l) ⼀⽂中， 提出了⼀个⼀般化的模

悖论说明了这样⼀个原理，

型来说明为何政治市场在先天就⽐经济市场缺乏效率。

他认为， 交易成本包括测量成本与执⾏合约成本。 在经济市场中， 有客观的标准

可以衡量进⾏交易的财货与劳务的物理特性 (如⼤⼩、 重量、 颜⾊等等)， ⽽在合约的 执⾏⽅⾯， 则有赖于司法制度的⼒量。 竞争固然是降低交易成本的利器， 儡旦经济市场 中仍不能避免极⾼的交易成本。 然⽽相⽐之下， 政治市场更具有⽆效率的倾向。 在政 治市场中， 候选⼈以政⻅来交换选票， 由于每位投票者所占的分量微乎其微， 因此投 票者想充分了解政⻅的动机并不强烈， 同时， 政治市场也不像经济市场有确保合约执 ⾏的机制， 因此政治市场的竞争⾮常不完全。 由于政治的议题复杂 (再加上投票⼈缺 乏了解政⻅的动机)， 导致政治市场中充斥着意识形态的陈腔滥调。 换⾔之， 由于政治 市场的结构特性以及政治问题的复杂性， 稀释了市场效率的诱因。

⽽在1990年出版的 《制度、 制度变⾰与经济表现》 ⼀书中， 诺思着重分析了制度 变迁理论。 第⼀步是将制度从组织中抽离出来。 他认为制度是竞赛的规则， ⽽组织则 是参与竞赛者。 也就是说， 组织是由具有某种⽬标函数的个⼈所组成的， 组织可以是 ⼚商、 产业协会、 合作社 (以上为经济组织)， 也可以是政党、 ⽴法机构、 主管单位 (以上为政7台组织)， 还可以是教会、 运动协会、 俱乐部等 (以上为社会组织)。 组织及 其内部的开创者在追求达成⽬标的过程中 (不管⽬标是⼚商获取最⼤利润， 还是政党 赢得选举)， 可以视为是变⾰的代理⼈， 由于来⾃制度架构的诱因， 创造了让组织本身 得以⽣存的机会。 经济体系具有资源稀缺及竞争的特性， 因此组织是处在⽣存竞争环 境中的。 竞争⼜促使组织设法修正制度性架构， 以改善本身的竞争地位。 竞争的强弱 就决定了制度变⾰的速率， ⽽变⾰的⽅向则会反映出参与者的认知。

诺思利⽤这套框架把荷兰和英国的发展经验与⻄班⽛进⾏了对照分析。 前两国的 政府演化， 催⽣了构筑现代经济成⻓的财产杈1 ⾄于⻄班⽛则是受到政治的拖累， 使 经济发展停滞不前。 在这本书中， 诺思还探讨了 “理性” 的基本假定。 他认为， 对⼈ 们为何做出既有的选择， 应该进⾏解释， 也应该了解为什么佛教或者基督教等这类意

第三⼗⼀章

新制度经济学学派

v

′⼀

⼀ ⼀`/⼀

/ 485

识形态， 能够⻓期主宰⼈们的选择与指引经济的运⾏。

只有深⼊挖掘认知科学

(cogni⼀

t1ve science)

的范畴，

理解⼼灵学习与决策的⽅式， 才能掌握意识形态的内涵。 其最佳

⽅式是了解⼈类的学习过程。 但是， 学习并不只是个⼈的经验产物， 它也涵盖⽂化中 由过去世代累积的经验。 按照哈耶克的说法， 集体学习中内含的经验都经过漫⻓时间 的考验， 具体地体现在⼈们的语⾔、 制度、 技术及⾏事⽅法上。 由过去的经验累积的

知识存量将深植于⼈们的学习之中， 形成影响⼈们⾏事作为的重要根源⼀过去的经 验对现在及未来会产⽣巨⼤的影响。 因此， 学习是逐步积累的过程， 儡旦在过程中要透

以决定主观的价值。

不过， ⼀个社会过去经验的累积， 来 必有助于解决新的问题。 学习的过程主要取决于， (1) 信念， ⼀个既定的信念会过滤 各种经验所产⽣的资讯， (2) 经验， 个⼈与社会在不同时间得到不同的经验， 不同的

过该社会的⽂化加以过滤，

经验会产⽣不同的资讯。

并不会⾃动形成低交易成本的条件。 因此 要改善经济表现， 最重要的课题是营造能改变成本效益⽐ (beneﬁt⼀CoSt ratios) 的制

由现代⽣产经济衍⽣的⾮个⼈化市场，

度， 以⿎励⼤家采取合作的⽅式， 因为经济表现有赖于创造有效的， 也就是具⽣产性

的经济及政治制度。 由于政治市场先天缺乏效率， ⽽政治制度⼜在经济表现上扮演着 关键的⻆⾊， 因此， ⻓期以来经济表现不能尽如⼈意也就不⾜为奇了。

第四节

威廉姆森的经济学说

威廉姆森1932年出⽣于美国的威斯康星州，

1955 年获得麻省理⼯学院学⼠学位，

196O年获得斯坦福⼤学⼯商管理硕⼠学位， 1963 年获得卡内基⼀梅隆⼤学博⼠学位。 1963⼀1965 年在加州⼤学伯克利分校任教， 1965⼀1976 年任宾夕法尼亚⼤学副教授， 其间曾任美国司法部反托拉斯局特别经济助理。 ⾃ 1976 年， 任宾夕法尼亚⼤学Gmdon B. Tweedy经济学、 法学与组织理论教授。 现为耶鲁⼤学经济学教授。 威廉姆森是新 制度经济学的主要代表⼈物， 他在继承科斯、 ⻄蒙、 阿罗以及钱德勒等⼈理论的基础 上创建了新制度经济学的主要学术流派⼀⼀交易费⽤经济学。 由于他在该领域卓越的 贡献， 1988 年美国管理学会将欧⽂管理学学术贡献奖授予他。 威廉姆森的代表性著作 有= 〈〈市场与等级组织〈D》 (1975)、 《资本主义经济制度》 (1985)、 《反托拉斯经济学》

(1987)、 《治理机制》 (1996)。

博⼠毕业以后，

那⾥，

威廉姆森跨学科进⼈了新制度经济学殿堂。 从阿罗的信息经济学 他领会到信息的重要性， 以及跳出新古典框架来处理⼀些难题的重要性， 从钱

德勒的现代组织理论那⾥， 他认识到组织创新是产业发展以及效率形成的关键，

从科

0

等级组织 (hierarchy) ⼜可译为科层制， 点就是组织内部的关系往往是不对称的，

其含义为 ⼀、种由权威 权⼒构建起来的组织关系，

其最⼤的特

衢

486/

睾

经济学说史 (第三版)

斯的企业理论以及交易成本理论那⾥， 他领会了交易费⽤是组织研究的核⼼， ⽐较制 度⽅法是进⾏企业以及产业组织分析的恰当⽅法; ⽽从⻄蒙的管理经济学那⾥， 他认

识到新古典⾏为假设严重约束其分析范式的解释能⼒。94 正是对这些理论的继承和发

展， 使威廉姆森发展了交易费⽤经济学的核⼼基⽯和范式框架。

威廉姆森就发展了科斯对企业和市场的 经典认识， 指出市场和包括企业在内的等级组织都可以纳⼈微观经济组织的研究范围。 市场与等级组织之间存在着相互替代的关系。 市场和等级组织在不同的环境中有其不 同的存在合理性、 以新古典为基础的观点没有认识到纵向⼀体化、 企业联合体、 优势 企业、 卖⽅寡头垄断以及其他等级组织在适应有限理性、 机会主义、 不确定性、 ⼩数 ⽬交易、 信息问题以及交易环境⽅⾯的优势， ⽽只是在理想的假设环境中认为完全竞 争市场就是效率的标准， 任何偏离完全竞争市场的组织形态都要受到法律的限制和纠 正。 因此， 威廉姆森指出引⼈交易费⽤来处理组织问题是必要的，0

在

1975 年的著作 (市场与等级组织》

中，

⾃

1975 年后，

威廉姆森开始利⽤交易费⽤分析⽅法对反托拉斯、 契约问题以及其

他组织问题进⾏全⾯研究。 这些研究成果集中体现在他的代表性著作 (资本主义经济 制度》 之中。 在该书中， 威廉姆森通过对交易费⽤的定义、 契约⼈的⾏为假设和契约 关系的治理进⾏深⼈系统的分析， 进⼀步发展和系统化了他的交易费⽤经济学o 这集 中体现在， (1) 他突出强调了资产专⽤性对决定治理结构的重要作⽤。 他认为， 由于 有限理性、 机会主义以及信息的不对称， 各种契约⽆法完备， 因此， 在存在资产专⽤

缔约后的机会主义和要挟⾏为会导致投资者进⾏专⽤性资产投资的租⾦ 受到契约另⼀⽅的侵蚀和掠夺， 这种对专⽤性资产掠夺和要挟的事后机会主义⾏为就 会导致专⽤性资产的投资不⾜， 从⽽导致资源配置效率的损失， 因此， 为了防⽌专⽤ 性资产投资不⾜的出现， 就必须对简单的市场交易⽅式进⾏替代， 其替代的模式包括 纵向⼀体化、 ⻓期关系契约、 企业联盟等组织治理结构。 (2) 继承和发展康蒙斯制度 经济学， 坚持把交易作为制度经济学的基本分析单位， 把多样性的契约模式视为不同 的治理结构， 指出不同的治理模式在不同环境中的效率是不同的， 在制度设计中， 应 当针对交易的特性使激励、 控制和治理与之相匹配。 交易费⽤的节约是经济组织判断

性的环境中，

的标准。0

1988年威廉姆森在其论⽂

《经济组织的逻辑》

中，

对交易费⽤经济学分析⽅法进

⾏了全⾯总结。

他指出，

所谓交易费⽤经济学是在拓宽新古典分析框架的基础上，

以

交易费⽤为基⽯对各种经济组织进⾏⽐较研究的经济学科。

参⻅ Mark B!aug

Er()17()/177(~5: A B/Ogr(40衢17r0/

(ed，

11//10

CD

)，

v1衢/1()，3

771

其核⼼分析⽅法包括以下

Z)1('rZ()71(7rJ/

0/

Mz/J，()⼚

Ero710/)173/5

1700⼀1986.

(SeCOnd ED， ).

(=an1br1ge4

MaSSaChuSet【S:

⼀1、he

M1T PreSS~

1986.

pp， 989⼀990。

@

参⻅ ()11Ver

E，

vV‖11a1nson.

^/1【4r/80154z⼑d 1770⼚6zrr/1103: A⼑(z/y5750"d /171/1衢ruS衢 172101100110⼑5 (A S/u(Z)/

171 1110

Z三4ˉ0⼑0/711(0 0/⼴ 171/0r⼑d/ ()rg0/11Zd/10/1).

NeW York:

T、he Free PreSSv

1975。

@

参⻅ ()11Ver E， vV‖Ha1nson，

7"/10 E('()71()衢/71，r 171371114770713 o义r C(10110173/71:

1985.

F1⼚7215， Mc(r/80/5. R0101107101C074/⼚urˉ

71278.

NeW York: T~he FreeˉPreSS，

第三⼗⼀章

新制度经济学学派

囊呈

/487

⼏个⽅⾯，

第⼀， 微观⽐较契约分析⽅法。 这种微观⽐较契约分析⽅法体现在，

(1) ⾏为假

定。 交易费⽤经济学采⽤两个重要的⾏为假定， ⼀是认识上的假定，

即有限理性假定，

由于⼈是有限理性的 因此对于任何契约是完备的假设都是错误的， 契约在本质上是

不完全的， ⼆是机会主义假定。

将这两个假定赋予经济组织的作⽤在于， 在有限理性

环境中， 建⽴各种契约关系以避免机会主义， 从⽽实现资源配置的最优。@ (2) 交易的 维度化。 交易费⽤经济学吸取康蒙斯的观点， 将交易视为基本的分析单位， 因此， 确

定交易维度的内涵⼗分重要。 这些维度主要包括= 1) 交易发⽣的频率; 2) 交易⾮确 定性的程度和种类， 3) 资产专⽤性的条件。 所谓资产专⽤性是指在不牺牲⽣产价值的 条件下， 资产的不同⽤途和由不同使⽤者利⽤的程度。 它是⼀个与沉没成本相关的概

由于资产专⽤性的存在会产⽣事后的要挟以及依赖， 从⽽使缔约的⽅式变得⼗分 重要。 (3) 程序特征或程序分析。 因为契约不完备， 因此很多交易内容会随着环境的 变化⽽变化， 其结果是难以预测的。 所以， 在分析交易以及规范交易的规则时需要从 动态连续的⻆度来考虑问题。

念。

第⼆。

区别性⽐较。 它是指通过⽐较各种经济组织的交易费⽤来确定可选择的治

理结构和组织⽅式。 该⽅法将各种交易 (属性不同) 与各种规制结构联系起来， 努⼒ 寻找区别不同交易的各种维度， 然后根据交易维度的差别来确定包括企业、 市场、 1昆 合模式以及等级组织在内的规制结构， 其中的关键是利⽤维度分析确定交易费⽤⼤⼩。

以便确定组织的效率。

第三， 研究各种模式中暂时性的程序差异， 以确定有关替代的组成部分。 只是简 单地指出组织设计的宗旨就是节省交易费⽤， 是⽆法将交易费⽤经济学带⼈真正的实

它等要研究特定契约关系中组织的程序特征。 在上述⽅法的基础上， 威廉姆森集中研究了以下问题=

证分析的，

纵向⼀体化，

(2) 契 约关系; (3) 企业治理结构模式， (4) 其他等级组织 (科层组织)。 威廉姆森在纵向⼀体化问题上指出， 60 年代以来美国司法界所认为的 “垄断即罪 恶” 的思想是没有理论基础的， 垄断以及纵向⼀体化是否合理取决于纵向⼀体化和兼 并的收益与代价的权衡。 以往的各种理论都建⽴在新古典基础上来考虑问题， 从⽽将

(1)

决定纵向⼀体化和兼并最重要的因素⼀交易费⽤忽略了。 ⽽产⽣交易费⽤最为重要 的因素就是由资产专⽤性、 契约的不完全性以及机会主义的存在所导致的专⽤性投资

这种投资的不⾜带来的效率损失远远⼤于其他因素导致的或本增加。 在处理契约关系的问题上， 威廉姆森援引美国法学家迈克内尔教授对契约关系做

的不⾜。

的

⼜

威廉姆森⽤下列框图来说明这些⾏为假设的契约性和组织性含义。

⾏为假定

有限理性

机会主义

就契约理论⽽⾔

就经济组织⽽⾔

完备的缔约活动是没有的

⽀持叮适应性、 连续性决策的模式将促进交换

许诺履⾏的契约是天真的

交易过程需要即时的或详尽的保证

488/

羹F

经济学说史 (第三版)

的三种区分= (1) 古典契约关系。 这是⼀种⼗分理想的契约关系。 因为契约条件在缔 约时就得到了完全、 明确、 详尽的界定， 当事⼈的各种杈利和义务都得到准确的度量， 违约后各⽅都会⽆成本地按照契约内容承担相应的责任， 因此交易是否连续、 是否⼀ 次性都⽆关紧要。 (2) 新古典契约关系。 该契约关系是⼀种⻓期契约关系， 它意味着 当事⼈关⼼契约关系的持续性， 并且认识到契约的不完全性和⽇后重新调整的必要性， 如果发⽣纠纷， 当事⼈会⾸先谋求内部解决， 再寻求法庭的帮助。 因此， 新古典契约 关系强调建⽴⼀种包括第三⽅裁决在内的规制结构。 (3) 关系性契约关系。 很多契约 关系并不是古典契约关系和新古典契约关系所能描述的， 例如公司法和集体劳资谈判。 这些契约关系强调专业化以及⻓期关系的维持， 因此， 契约当事⼈都愿意建⽴⼀种规 制结构来对契约关系进⾏适应性、 相机性调整。 与新古典契约关系不同的是， 关系性 契约关系活动中的相应规制结构⼀旦形成就会做⾃我演变， 其演变的模式可能并不遵 循初始的契约条件。 当然， 在不同的环境中 (例如不确定性、 交换频率和资产专⽤性等⽅⾯的不同)， ⼈们会依据交易费⽤最⼩化的原则选择不同的契约关系以及相应的治理结构。 如果资 产是通⽤性的， ⽆论交易频率⼤⼩， 相匹配的肯定是市场规制结构， 这时发⽣的是古 典契约关系。 如果交易频率较低， 资产是混合性的或专⽤性的， 相匹配的应当是当事 ⼈双⽅加上第三⽅参与的三⽅规制结构， 这时发⽣的是新古典契约关系。 如果交易频 率很⾼， 资产具有较⾼的专⽤性， 这时发⽣的是⼀系列等级组织结构， 契约关系是关

系性契约关系。

威廉姆森的上述这些论述阐述了⼀个组织决定的基本原则， 即利⽤交易费⽤作为

将属性不同的交易与不同的规制结构匹配起来。 因此， 威廉姆森的交易费 ⽤经济学最⼤的贡献在于= (1) 它突破了科斯理论的局限性， 提出了以交易费⽤差异

评价根据，

为基础的经济组织决定理论， 使交易费⽤分析不仅可以⽤于处理市场与企业的关系， ⽽且可以处理其他⼀系列的组织问题。 (2) 它提出了资产专⽤性概念， 将专⽤性投资

不⾜、 效率损失与交易费⽤联系起来， 使交易费⽤的内涵得到了巨⼤扩展， 并将早期

的静态制度分析推向⽐较静态分析⽅法， 从⽽使交易费⽤分析⽅法能够很好地处理新 古典经济学能够解决和不能解决的问题。 (3) 威廉姆森从交易的内涵、 交易的维度、

交易的频率、 资产的性质、 契约关系的内涵以及程序分析等⽅⾯将交易费⽤分析⽅法 进⾏了全⾯的细化， 使它进⼀步规范化和体系化。

第五节

新制度经济学的新发展

⾃

20世纪80 年代后期以来， 新制度经济学在科斯、

诺思、 威廉姆森以及德姆塞

茨和阿尔钦等⼈研究的基础上得到了进⼀步发展。 (1) 在重新整理早期新制度经济学的概念、

这些发展的主要特点在于，

基本原理和核⼼理论的基础上， 重新

锢

第三⼗⼀章

新制度经济学学派

叠、髻

/489

界定了新制度经济学的⼀系列核⼼范畴， 使之分析⽅法规范化， 表达形式主流化 (数 理化)， 研究内容前沿化， 使新制度经济学逐渐融⼈主流经济学之中， 并成为主流经济 学进⼀步发现的新动⼒和新的研究视⻆， 这集中体现在: 第⼀， 以哈特 (Hart)、 格罗 斯曼、 莫尔等为代表⼈物的不完全契约理论通过批判传统的交易费⽤经济学、 委托⼀ 代理经济学以及产权理论， 发展了传统信息经济学中的机制设计理论， 建⽴了以契约 的不完全性为理论基础的统⼀的契约理论， 该理论不仅通过强调剩余控制权的重要性 ⼤⼤发展了早期新制度经济学的企业理论， ⽽且可以充分地扩展莫迪利安尼⼀⽶勒定 理， 解决在信息不完全的状态下企业财务结构以及融资⼯具选择等⼀系列传统⾦融理 论⽆法很好解决的问题， 建⽴起⼀个完全能够融⼈主流经济学的⾦融契约理论。 第⼆，

⽶尔格罗姆 (M3grom)、 格雷夫 (Greif) 和钱颖⼀等⼈为代表的⽐较制 (C0mparativeinstitutiona1analysis) 通过综合新制度经济学、 过渡经济学、 ⽐

以⻘⽊昌彦、

度分析 较体制分析等领域的最新发展， 将博弈论分析⽅法引⼈理论构建之中，

对⼤量的传统 理论范畴进⾏重新整理和界定， 发展出具有逻辑⼀致性以及内涵清晰化的理论体系。 该体系不仅具有主流经济学的规范性， 弥补了主流经济学在制度研究⽅⾯的缺陷， ⽽ 且可以直接纳⼊主流分析的框架之中， 对⼤量传统制度问题做出主流性的回答。 第三， 以杨⼩凯、 罗森以及博兰 (Borland) 等⼈为代表的新兴古典经济学。 他们沿⽤前期新 制度经济学重视制度以及组织结构的思路， 利⽤⾮线性规划 (超边际分析) 重新将制 度经济学和古典经济学中关于分⼯和专业化的精彩思想变成决策和均衡模型， 从⽽为 企业的出现、 企业内部组织的均衡状况、 交易费⽤对分⼯的作⽤以及⼤量的相关问题

做出了全新的解释。

通过吸收相关领域的最新发展， 扩展早期新制度经济学的核⼼理论， 深化和 拓宽核⼼定理的应⽤领域。 集中体现在， 1) 诺思和迪克⻄特 (D1，dt) 等⼈将科斯定理 向政治领域扩展， 提出政治科斯定理， 并在政治科斯定理的基础上， 提出政治交易费 ⽤分析框架， 建⽴起新政治经济学的核⼼基⽯。 该分析框架能够很好地处理政治交易、 政治契约以及制定政策的基本规律， 能够超越以布坎南为代表的公共选择学派对政治 交易的处理。 2) 罗兰、 许成钢等⼈将新制度经济学的分析⽅法运⽤到转轨经济之中， 对早期新制度经济学的理论观点提出了纠正， 并且进⾏了发展。 3) 以魏格斯特、 格雷 夫等⼈为代表对⾮正规制度的变迁进⾏了深⼈研究， 对决定制度变迁的效率提出了新

(2)

的认识， 深化了制度变迁理论和制度绩效理论。

(3) 进⼀步推动经济学帝国主义

(eC0nomics

impe，iaHsm)

的扩展， 将经济学研究

⽅法和制度的范畴向其他领域进⼀步扩展， 将⼤量⾮经济领域范畴引⼈制度经济学分 析之中， 使新制度经济学的研究范式逐渐呈现出脱离主流研究范式的发展趋势， 进⼀

步加剧了新制度经济学在研究⽅法上的内部冲突， 使之呈现出分崩离析的发展态势。 这集中体现在， 第⼀， 以温特 (W1ntef)、 纳尔逊 (NeIson)、 ⼤卫以及阿瑟 (Anhur) 等⼈为代表的演进经济学进⼀步从技术经济学、 物理学中引⼈新的研究范畴， 儡吏之对

制度变迁、 制度的功能以及制度的本质的分析⽅法及其结论越来越与主流化的新制度

490/

叠、髻

经济学说史 (第三版)

经济学分析范式相冲突。 第⼆， 以威廉姆森为代表的交易费⽤经济学在捍卫交易费⽤ 经济学的过程中， 逐渐认识到早期新制度经济学局限于⽐较静态分析的缺陷， 指出新

制度经济学本身难以解决

“杈⼒”、 “路径依赖” 以及 “声誉” 等理论范畴存在的问题，

⽽解决这些问题的途径在于积极吸收其他社会科学的研究成果。 这些学科可能存在着 与简单的经济学分析⽅法难以调和的冲突。 第三， 以明达、 ⻨逸乐等⼈为代表的 “第 ⼆代法和经济学流派” 重新反省了以波斯纳 (Posner) 为代表的第⼀代法和经济学的 主要研究⽅法和观点， 指出利⽤新制度经济学的分析范式来研究法律问题暗含了⼀个 ⾃由主义的规范假设， 这种规范假设使这种分析⽅法难以达到实证分析的客观性， 因 此， “法和经济学” 应当从相对主义的⻆度， 明确规范分析的前提， 从多⻆度处理法律 问题。 第四， 以因格汉姆为代表的 “新经济社会学” 重新对新制度经济学所研究的⼤ 量社会学的范畴⼀ “企业的社会⽹络”、 “嵌⼈性”、 “杈⼒” 等进⾏了深⼈探讨。 指 出了权⼒⼀效率观与早期新制度经济学的效率观是相互冲突的， 简单的微观分析⽅法 ⽆法处理 “社会的嵌⼈性” 等⼀系列问题。 上述三个⽅⾯的发展使早期新制度经济学研究的9⻚域、 ⽅法、 ⼯具、 核⼼理论、 核⼼概念⽆法构成⼀个能够统领各流派的分析范式。 因为这些发展成分暴露出早期新 制度经济学分析范式中所存在的难以调和的内在冲突。 主流化的发展、 内核的扩展以 及经济学帝国主义的⽆限扩⼤使新制度经济学逐步丧失了早期新制度经济学学科发展

的独⽴性， 成为主流经济学以及其他社会科学进⼀步发展的⼀个新视⻆或新的发展

动⼒。

关键词

新制度经济学 交易成本

“国家悖论”

科斯

科斯定理

威廉姆森

有限理性 诺思 《经济史的结构与变迁》 新经济史学 交易费⽤经济学 ⽐较契约分析⽅法 《市场

《企业的性质》

(社会成本问题衢》

与等级组织》

思考题

《资本主义经济制度》

评述新制度经济学的产⽣。

什么是交易成本?

如何理解科斯定理?

如何评价诺思的 “国家悖论”?

诺思的新经济史学能解释历史变迁吗?

简述威廉姆森对新制度经济学的贡献。

⼆

是

的

81

93

。N

20 世纪 7O年代资本主义国家 “滞胀” 现象使凯恩斯主义的统治

在80年代形成新古典 主义; 传统凯思斯主义在吸收货币主义、 理性预期理论⼀些理论成

地位受到严重动摇，

以理性预期理论为基础，

分， 逐渐形成了新凯恩斯主义、 本章分为四节，

在第⼀、 ⼆节介绍

在第三节介绍新凯思斯主义的 最后在第四节， 介绍这两⼤经济学流派之问的争论与某

新古典主义的主要理论和政策含义，

主要理论4

种程度上的融合。

本章重点

.新古典主⼜的主要理论及其政策含义

-新凯恩斯主义的主要理论

0新古典主义和新凯恩斯主义之问的争论与融合

第⼀节

新古典主义的主要理论

新古典主义， 也称新古典宏观经济学 (newc1assica1macroeconom1cs，

NCM)，

是

⽤ 20世纪 70 年代兴起的理性预期学派发展起来的。

战，

⽇益严重的 “滞胀” 现象对当时流⾏的凯恩斯主义提出了严峻的挑 凯恩斯主义⽆法在理论上解释菲利普斯曲线与滞胀现象之间的⽭盾， 甚⾄⾯对不

70年代初期，

492/

髻

经济学说史 (第三版)

断严重的通货膨胀还坚持⽤⾮经济因素来加以解释。

严重地动摇了。

于是， 凯恩斯主义的统治地位被

与此相反， 50 年代以来以弗⾥德曼为⾸的货币主义的影响却越来越⼤， 它作为新⾃ 由主义的代表， 与凯恩斯主义唱反调， 影响了当时的许多年轻学者。 理性预期学派的理 论就是吸收了货币主义的⼀些思想后演化⽽来的， 以⾄詹姆斯0托宾曾把它称为第⼆号 货币主义。 理01⽣预期学派的重要⼈物卢卡斯也承认， “对于我来说， ⽶尔顿 0 弗⾥德曼是

不过， 理性预期学派理论的发展表明， 它是⼀个独⽴的思 想体系， 在理论上的影响远远超过了货币主义， 被称为 “理性预期⾰命”。

到⽬前为⽌最重要的⽼师”@。

80年代以后， 理性预期学派理论获得了更为重要的发展， ⻄⽅学者于是称其为 “新古典宏观经济学” 或者新古典主义， 这充分说明了这⼀学派在现代⻄⽅经济学界具 有越来越重要的影响。 如今， 新古典主义已经发展成为与新凯恩斯主义相抗衡的⼀个 ⾮常重要的宏观经济学流派。 新古典主义的主要代表⼈物有以下⼏个，

⼩罗伯特0 卢卡斯 (Robert E. 11. Lucas)。 1937 年⽣于华盛顿的亚基⻢， 1975年 起任芝加哥⼤学经济学教授， 1995 年获得诺⻉尔经济学奖。 其主要成果有， 《预期和货

币中性》 (1972)、 《产⽣膨胀交易的国际验证) (1973)、 《经济周期的均衡模型) (1975)、 《经济周期理论研究) (1981)、 《经济周期模型) (1987)。 卢卡斯被公认为新 古典主义的创始⼈， 被称为 “我们时代宏观经济学之⼭的主要攀登者咽。 托⻢斯0 萨⾦特 (ThonlaS Sargent)， 1968 年获得哈佛⼤学哲学博⼠学位， 是卢卡斯

的追随者， 主要研究理性预期在宏观经济学模型中的作⽤、

动态理论、 时间序列分析等。 罗伯特0 巴罗 (RobertBarro)， 1969 年获得哈佛⼤学博⼠学位， 曾任芝加哥⼤学、

哈佛⼤学经济学教授，

帕特⾥克

0

主要研究就业、 经济周期、 宏观经济政策等。 (Patrick Minford)。 1943 年⽣于英格兰， 1973年获得伦敦⼤学

明福特 哲学博⼠学位。 1976 年起任利物浦⽝学应⽤经济学教授。 宏观经济学》 (1983)、 《理性预期宏观经济学: ⼈⻔⼿册》

其主要或果有:

(1992)、

《理性预期和 《英国宏观经济模

型的本质和⽬的》 1982) 等等。

(1980)、 《理性预期菲利普斯曲线的微观基础) (与戴维

0

⽪尔合写，

'

另外， 新古典主义的主要代表⼈物还有尼尔

0

华莱⼠

(NeilWa11ace)

等。

新古典主义主要以理性预期假设为基础， 试图在宏观经济学中恢复古典的理性 “经济⼈” 假设， 并对宏观经济现象进⾏不同于凯恩斯主义式的重新解释， 提出不同于 凯恩斯主义式的政策建议。 其主要理论包括: 基本假设、 货币经济周期理论、 实际经

济周期理论、 李嘉图等价等等。

⼀、 基本假设

(⼀)

理性预期

理性预期概念最初是由经济学家约翰

0

穆思在1961年的⼀篇⽂章

《理性预期和价

的的

〔英〕 布赖恩0斯诺登、 霍华德0⽂、 彼得0温纳⻬克:

《现代宏观经济学指南)，

263⻚，

北京，

商务印

书馆。

1998。

第三⼗⼆章

新古典主义和新凯恩斯主义

v

′__ ⼀ ⼀`.′⼀

/493

格运动理论) 中提出的。 现在⽐较流⾏的关于理性预期的定义是: 切信息下关于某经济变量的条件数学期望， 50: X;=E(X，/L_l)，

z⼀l时刻关于变量

X，

理性预期是基于⼀ 其中， X1表示在 的理性预期， E表示数学期望， 1，_l表示z⼀l时刻个⼈所拥有的⼀

切信息。

因此， 理性预期并不意味着⼈们的预期总是正确⽆误， ⽽只是说它在信息可

能的范围内平均来说是正确的。

具体来说，

理性预期应该具有以下三个特征，

(1) ⽆偏性， 即平均⽽⾔， 预期的误差应该为零;

(2) 预期的精确性在现有的信息条件下不可能再提⾼，

切可利⽤的信息，

(3) 预期的误差是序列不相关的， 即⼈们不会连续过⾼ 的变量， 其预期误差应该是随机的， 并且其均值为零。 (⼆) 市场出清

⼈们⼰经有效地利⽤了⼀ (或过低) 地预期所预测

理性预期学派假设所有市场都可以连续⽽迅速地出清， 即市场的需求等于供给， 既不存在供不应求， 也不存在供过于求。 这是因为， 理性预期学派认为任何市场价格 (包括产品市场上的产品价格和劳动市场上的⼯资率等) 都是完全灵活的， 都可以随时 进⾏任儡可程度的调整。 如果产品市场出现了供不应求的情况， 那么市场价格就会上升， 市场上的供给量增加⽽需求量减少， 从⽽市场趋向出清。 劳动市场中的情况也是如此。 所以， 在市场出清的假设下， 不会出现严重的和持续的失业现象。

市场出清是⼀种以⻢歇尔和庇古等⼈为代表的 “古典” 的环境， 是与瓦尔拉斯的 ⼀般均衡概念相⼀致的， 因⽽也就完全区别于凯恩斯主义的分析前提。 凯恩斯主义假 定市场价格是缓慢调整的， 因⽽市场经常处于⾮出清和⾮均衡的状态， 例如在劳动市 场上出现的⼴泛⽽持久的失业现象。 所以， 在这个意义上， 理性预期学派被冠以 “古 典的” 和 “⾃由主义的”。

(三) 总供给假说

根据⼈们都是追求⾃身利益最⼤化的理性⾏为假定， 卢卡斯等⼈推导出了所谓的 卢卡斯总供给函数: 0，=8(2，⼀21)， 其中， 0， 表示实际产出的变化率， 2 表示价格⽔ 平的变化率， 91表示预期的价格⽔平的变化率。 该函数说明， 如果实际的价格⽔平变 化率⼤于预期的价格⽔平变化率， 那么就会引起实际产出增加， 就业增加， 如果实际 的价格⽔平变化率⼩于预期的价格⽔平变化率， 那么就会引起实际产出减少， 就业下 降。 也就是说， 只有当实际的价格⽔平的变化与⼈们的预期不⼀致时， 实际产出才会 发⽣变化， 就业才会发⽣变化， 如果没有 “意外”， 那么实际产出就不会发⽣变化， 就 会维持在⾃然率⽔平上。

(四) ⾃然率假说

⾃然率假说是由弗⾥德曼于1968 年和费尔普斯 (Ph81ps) 于1970 年分别提出的。 ⾃然率⼀般包括⾃然产出率和⾃然失业率。 ⾃然产出率是指产出在⻓期中的增⻓率， 它取决于经济的技术进步、 劳动供绐的增⻓、 储蓄率、 制度因素等等。 在短期中， 产 出可能会偏离⾃然率⽔平， 因为理性⼈的预期在短期内有可能会出现误差。 ⾃然失业

饕

494/ 叁髻

经济学说史

(第三版)

率是指⻓期中劳动市场上的失业率， 是只存在⾃愿失业和摩擦失业时的充分就业状态，

短期中的失业率会围绕⾃然失业率上下波动。

根据⾃然率假说， 在短期内， 由于⼈们的预期来不及调整， 政府可以以⾼通货膨 胀为代价来增加就业， 这就是短期菲利普斯曲线， ⽽在⻓期中， 由于⼈们的预期进⾏ 了相应的调整， 所以短期菲利普斯曲线会发⽣移动， 经济的均衡最终会回到⾃然失业

率的⽔平， ⻓期的附加预期的菲利普斯曲线是⼀条位于⾃然率⽔平的垂直线。

只是提⾼了通货膨胀率⽽已。

政府的上述政策在⻓期中并没有增加就业，

所以，

即资本主义 经济具有内在的稳定性， 任儡可外界⼒量的冲击都只能暂时影响经济的平衡， 影响产量

⾃然率假说实际上反映了货币主义和理性预期学派的⾃由主义信仰，

和就业， 并不能永久地从根本上破坏经济的平衡。 任儡可⼲预， 政府应该做的就是顺其⾃然。

因此， 资本主义经济不需要政府的

⼆、

货币经济周期理论

货币经济周期理论认为， 货币供给的变化会引起总需求的变化， 进⽽引起产量和 就业的变化， 引起经济波动。 因此， 货币政策是⽆效的。

任何⼚商对于所有经济变量的变化都不可能具有完全信息。 虽然对于⾃⼰的产品 价格、 产品的市场⾏情、 投⼈品的市场⾏情能够了解得⽐较及时、 ⽐较充分， 但是对

于其他的很多情况没有⼤多的精⼒和财⼒去了解，

因此， ⼚商对于经济变量的变化，

有预期到的， 有未能预期到的。 如图 32⼀1所示， 初始均衡点为总需求曲线ADl 和总供给曲线 ES(P邂⼀Po) 的交 点A。 如果货币供给或价格的变化是预期到的， 即总需求曲线变化到AD2 后， 总供给 曲线会变化到ES(P⼀:Pl)， 所以， 新的均衡点为 B。 也就是说， 根据卢卡斯总供绐函 数， 预期到的货币供给或价格的变化不会引起实际产出的变化。

如图32⼀2所示， 初始均衡点仍然为总需求曲线ADl 和总供给曲线 ES(Pe:Po) 的交点A。 如果货币供给或价格的变化是未能预期到的， 即总需求曲线变化到AD2后， 总供给曲线没有变化， 那么， 新的均衡点为C。 也就是说， 根据卢卡斯总供绐函数， 来 能预期到的货币供给或价格的变化会⼸l起实际产出的变化。

三、

实际经济周期理论

实际经济周期理论将引起经济周期的原因从货币冲击转向了实际冲击。 实际冲击 是指主要影响社会总供给⽅⾯的⼀些因素发⽣变化， 例如⼈⼝数量的变化、 战争、 技 术进步等等， 它们通过改变⼈们的偏好、 改变企业的⽣产效率或者改变社会可利⽤的 资源数量等途径来影响实际经济。 实际经济周期理论主要分析技术冲击的影响， 因为 技术冲击对实际经济的影响最持久、 最普遍。

与货币经济周期理论不同， 实际经济周期理论认为， 不是货币供给的变化引起产 量变化， ⽽是产量的变化引起货币供给的变化。 且引起产量变化的原因是技术⾰新、

第三⼗⼆章

新古典主义和新凯恩斯主义

/495

价格⽔平(P)

ES〈P'=Pl)

ES ( P′=Po)

AD2

0

/ˉ

总产量(y)

图32⼀1

预期到的货币供给的变化不会引起实际产出变化

价格⽔平(P)

ES(P′=Po)

402

ADl

0

Ylˉ

总产量〈Y)

图32⼀2

未能预期到的货币供给的变化会引起实际产出变化

新产品的开发、 能源价格的变化、 战争等的实际冲击， ⽽不是货币冲击。

并最终引起就业和产量的 变化。 图32⼀3 表示某种不利的实际冲击使⽣产函数由A变化到B， 这种变化使得图 32⼀4 中的劳动需求曲线由 N01变化到NDz， 劳动市场的均衡点也由A变化到了B，

实际冲击使⽣产函数变化， 迸⽽使总供给曲线变化，

ˉ

就业量从 N， 下降到了N2。 根据⽣产函数， 实际产量便会下降。 与货币经济周期理论相⽐， 实际经济周期理论 “主要的变化是有关 (1) 占主导地 儡⽴的冲击因素， 以技术冲击代替货币冲击， (11) 放弃对有关⼀般价格⽔平的不完全信

息的强调，

⽽与⼀般价格⽔平有关的不完全信息在由卢卡斯创⽴的早期货币失察模型

1

漕

496/

三卢

更′

经济学说史

(第三版)

⾥起着关键性的作⽤，

(111) 打破了宏观经济分析中短期和⻓期的⼆分法， 这是通过整

合增⻓理论与波动理论进⾏的”@。

不过， 有⻄⽅经济学家认为， 实际经济周期理论对技术冲击的影晌有些夸⼤， 技 术冲击往往规模较⼩， 难以引起⼤的经济波动。 ⽽且， 对于技术冲击如何使得经济衰 退、 ⽣产滑坡等， 实际经济周期理论不能给出解释。

实际产量(7) y l

0

_____________________________

0，

0⼀61，

就业量州)

图32⼀3

不利的实际冲击使⽣产函数变化

实际⼯资率(17/P)

NDl

ND2

0

就业量…)

图32⼀4

劳动需求下降引起就业量下降

四、 李嘉图等价 凯恩斯主义认为，

公债不仅是弥补财政⾚字的⼀个重要⼿段， 也是实施财政政策

0

1____⼀

_____⼀

螂

_

塞

od

累

0

〔英〕 布赖恩0斯诺登、 霍华德0⽂、 彼得-温纳并克=

《现代宏观经济学指南)，

293⻚。

第三⼗⼆章

新古典主义和新凯恩斯主义

g、髻

/497

的⼀个重要⼯具。 在经济萧条时期， 政府可以通过举债增加总需求， ⽽不⾄于引起其 他的负担， 甚⾄还可以促进未来的经济增⻓。 因此， 公债是⾮中性的， 是能够影响实 际收⼈和产量的。 新古典主义则认为， 公债是中性的， 政府举债不会增加总需求， 这样的财政政策 是⽆效的。 这⼀观点重新肯定了李嘉图等价， 即⽆论政府举债还是征税， 其效果是相

同的。

新古典主义的推理是这样的: 尽管征税和举债在形式上是不同的， 征税减少个⼈ 财富， 举债在现在减少个⼈财富⽽在未来增加个⼈财富， 但是， 理性 “经济⼈” 会意

识到， 公债是要靠未来的税收来偿还的， 因此， 理性 “经济⼈” 会在现时购买公债的 同时增加储蓄， 以在未来应付税收的增加。 所以， 举债和征税将具有同样的效果。

第⼆节

⼀、 政策⽆效性命题

新古典主义的政策含义及其影响

政策⽆效性命题最初是由萨⾦特和华莱⼠在其论⽂ 《理性预期、 最优化货币⼯具 和最优化货币供给规则》 (载 《政治经济学杂志》， 1975 年第 83 卷) 中提出的。 这⼀命 题认为， 货币政策是⽆效的， 政府的 “看得⻅的⼿” 是失灵的。 因为货币政策变化时， 公众的预期也会随之变化， ⽽根据货币经济周期理论， 被预期到的政策变化是不会影 响实际产量的。 因此， 卢卡斯等⼈反对凯恩斯主义斟酌使⽤的宏观经济政策， 提倡货 币主义的单⼀规则的货币政策。 随着经济增⻓， 货币供给应该有适当的增⻓， ⽽为了 避免货币供给的增⻓⼸]起公众的预期误差从⽽造成经济的不稳定， 单⼀规则的货币政

策是最好的。

新古典主义的实际经济周期理论恢复了李嘉图等价， 说明了不仅货币政策是⽆效

的， 财政政策也是⽆效的。

因此， 新古典主义反对任何凯恩斯主义的宏观经济政策。

⼆、

动态不⼀致性或时间不⼀致性

政府根据最优化模型制定政策后， 随时都有可能改变政策， 因为随着时间的推移， 经济的运⾏很可能不再像原来预测的那样， 被设计为最优的政策也很可能将不再是最 儡尤的。 这时， 如果政府不受任何约束的话， 政府就会改变政策， 这样就造成了动态不 ⼀致性或时间不⼀致性 (time 1nconSistency)。

动态不⼀致性是由于缺乏政府⾏为的约束机制或者个⼈偏好与社会偏好不⼀致⽽

造成的。

三、

因此， 政府应该树⽴其信誉， 采取规则性的宏观经济政策。

卢卡斯批评

(Lucascritique)

卢卡斯指出， 当使⽤由历史数据估算出的计量经济学模型来预测政策变化所产⽣

498/

等: '邂衢

经济学说史 (第芎版)

的影响时， 模型所显示的结果会产⽣误导， 因为过去数据所揭示的经济结构参数，

在

政策发⽣变化以后， 不可能不变。 ⽽凯恩斯主义的计量经济学模型假定它所涉及的有 关预期的变量都是适应性预期， 即仅仅根据变量过去的信息来形成对其未来的预期。 因此， 卢卡斯认为， 传统宏观经济学模型对于政策评价没有什么益处。 只有当模 型采⽤理性预期变量来描述 “经济⼈” 的⾏为和有关经济结构时， 对政策的评价结果

才是合理的。

例如菲利普斯曲线在美国 20 世纪 70 年代之前是适⽤的， 失业和通货膨胀之间具 有替代关系， ⽽当政策制定者利⽤该替代关系设计政策以解决通货膨胀问题时， 失业 和通货膨胀之间却不再有这种关系了。 因为随着政策的变化， ⼈们的预期也发⽣了变 化， 原有的模型不再适合新的形势了。

四、 就古典主义的影晌 新古典主义， 犹如其名称所揭示的那样， 是古典主义的⼀种现代翻版。 “⾼深的⻅解像⼀只被追赶的野兔， 如果你站在原地或其附近， 可以确信它会绕⼀

个圆圈⼜回到儡尔的身旁。”@

新古典主义的古典主义特征表现在: 重新提倡古典主义的

“理性经济⼈”

基础，

假设， 在宏观经济学中引⼈理性预期的概念， 并强调宏观经济学的微观 采⽤古典主义的分析⽅法， 重视⻓期分析， 认为货币供给量的改变不会影响实

际产量⽽只会影响价格⽔平; 作为第⼆号货币主义， 新古典主义是 20 世纪

年代以 来由现代货币主义所掀起的⻄⽅新⾃由主义思潮的⼀个代表， 和现代货币主义⼀样， 它极⼒反对凯恩斯主义的宏观经济政策， 认为经济具有⻓期的内在稳定性， 市场是出 1⻘的， 任儡可⼈为的政府⼲预都是造成宏观经济不稳定的主要因素， 提倡⾃由主义。

70

当然， 新古典主义与传统古典主义也是有所不同的， 其不同主要表现在， 强调理 性预期的重要性， 承认宏观经济会有短期的波动， 承认具有规律性的政策是必要的。

新古典主义是在对凯恩斯主义批评的基础上建⽴和流⾏起来的。 新古典主义认为=

⾸先， 凯恩斯主义缺乏微观基础， 因为其理论是建⽴在三⼤⼼理规律的基础之上， ⽽不是建⽴在理性⼈假设的基础之上， 其⼯资、 价格刚性假设也同样没有以理性⼈⾏ 为分析为出发点， ⼈们的预期⾄多是⼀种适应性的预期。 适应性预期假定 “经济⼈” 会根据以往的预期误差来修正预期， 例如某 “经济⼈” 关于1时期的预期价格等于 0⼀1)时期预期的价格加上⼀个调整项， 这个调整项与0⼀D 时期的预期误差 〔即 0⼀1)时期的实际价格减去预期价格〕 有关。 因此， 适应性预期实际上假设预期变量仅 仅依赖于有关的历史数据。 ⻄⽅国家在 20 世纪五六⼗年代经历了⽐较稳定的通货膨 胀， 采⽤适应性预期的模型能够很好地反映这⼀情况。 但是， 适应性预期的最⽝缺陷 是没有利⽤任何可获得的未来信息， 这是和 “理性经济⼈” 假设相违背的。

相反， 新古典主义认为， 既然消费者和⽣产者都是理性的 “经济⼈”， 他们就应该

8

的

转引⾃

〔英〕 布赖恩0斯诺登、 霍华德0⽂、 彼得0 温纳⻬克，

《现代宏观经济学指南》，

225⻚。

第三⼗⼆章

新古典主义和新凯恩斯主义

囊、髻

/499

按照最⽝化原则充分考虑⼀切可获得的信息 (包括历史信息和未来信息)，

然后做出决

“理性经济⼈” 的预期应该是理性预期， 即⼈们的预期不会持续出现系统性的 错误。

第，

其次， 凯恩斯主义认为， 由于⼯资或者价格具有刚性， 所以劳动市场和其他市场 不能够进⾏充分的⾃发调整， 会出现⻓期的、 严重的市场不均衡。 ⽽新古典主义认为， 从⻓期来看， ⼯资、 价格都具有充分的灵活性， 因⽽， 劳动市场能够出清， 没有⻓期 的、 严重的失业和经济危机。

再次， 新古典主义认为， 凯恩斯主义的宏观经济政策不但在⻓期中⽽且在短期内 也都是⽆效的、 ⽽且， 凯恩斯主义模型不能⽤来制定和评价宏观经济政策， 因为凯恩 斯主义模型中根本没有附加理性预期的变量。

最后， 作为凯恩斯主义基础之⼀的菲利普斯曲线是不能成⽴的， 因为实证研究表 明， 失业率和通货膨胀率之间呈正相关关系， ⽽不是负相关关系。 ⽽这⼀点也可以从 理论上通过附加预期变量的总供给模型来做出解释，

中， 题，

新古典主义把理性预期概念作为⼀个⾮常重要的变量引⼈了宏观经济理论和模型 不仅使宏观经济模型更切合实际， 能更好地解释⼀些宏观经济现象， 例如滞胀问 ⽽且使现代宏观经济学认识到了所谓的微观基础的重要性， 即真正合理的宏观经

济理论应该是建⽴在理性 “经济⼈” 追求利益最⼤化的基础之上的， 这样才能保证整 个⻄⽅经济学体系的逻辑⼀致性， 才能最⼤限度地保持古典主义的理性观点和信仰、 因此， ⾃新古典主义流⾏以来， 寻找宏观经济学的微观基础就成了整个⻄⽅经济学界

努⼒的⼀个重要⽅向。

政策⽆效性命题揭示了公众预期的重要作⽤， 提醒政策制定者在设计政策时， 不 能忽视公众对政策的反馈作⽤， 政府与公众之间不是简单的单向作⽤关系， ⽽是复杂 的双向博弈关系， 公众的反应直接影响政策的实施和效果、 ⽽且， 宏观经济政策的实 施具有动态不⼀致性， 这⼀惰况的存在也影响了宏观经济政策的效果， 因此， 政府应 该注意树⽴⾃⼰的公众形象， 树⽴威信。 不过， 新古典主义在政策实践上的影响主要 集中在观念层次上， ⽽在具体的政策设计和实施中如何应⽤新古典主义的观点， 仍然

缺乏经验⽀持。

总之， 新古典主义是 20 世纪 70 年代以来逐渐发展和流⾏起来的⼀个宏观经济学 流派、 在理性预期假设的基础上， 新古典主义揭示了凯恩斯主义与古典主义的不⼀致，

在寻找微观基础的同时， 它恢复了古典主义的市场出清等假设; 提出了货币周期理论 和实际周期理论， 说明了政府⾏为的作⽤; 利⽤最⽝化原理和对策论对宏观经济政策

进⾏了分析， 从宏观经济政策的⻆度恢复了古典主义。 新古典主义是⻄⽅新⾃由主义思潮的代表， 是反凯恩斯主义政府⼲预思想的，

如

今， 理性预期概念⼰经渗透到⻄⽅经济学的⼏乎所有领域， 它在⻄⽅经济学界所产⽣

的影响越来越⼤，

是现代⻄⽅经济学中唯⼀与新凯恩斯主义相抗衡的⼀个学派。

垒

经济学说史 (第三版)

第三节

新凯恩斯主义的主要理论

新凯恩斯主义是在传统的凯恩斯主义基础上吸收了货币主义、 理性预期学派等其 他学派的⼀些成分之后⽽发展形成的⼀个流派。

⼀、 坚持凯恩斯主义 第⼀， 与传统的凯恩斯主义⼀样， 新凯恩斯主义也认为市场是⾮出清的， 劳动市

场上经常存在着超额劳动供给， 存在失业。

第⼆。 新凯恩斯主义同样认为， 经济中存在着显著的周期性波动， 这种波动对于

整个经济⽽⾔是不利的。

第三， 新凯恩斯主义也认为经济政策在绝⼤多数年份是重要的， 政府的稳定性政

策有⽤武之地。

⼆、

“新"

第⼀， 与传统的凯恩斯主义不同， 新凯恩斯主义吸收了理性预期、 ⾃然失业率等 概念， 并且也试图从微观的⻆度解释⾃⼰的观点， 例如它的⼯资和价格黏性理论。

与传统的凯恩斯主义不同， 新凯恩斯主义强调⼯资和价格的黏性⽽⾮刚性， 即⼯资和价格的变化是缓慢的， 这不仅限于⼯资和价格的下降， ⽽且对于⼯资和价格

第⼆，

的上升同样适⽤。 对于新古典主义⽽⾔， ⼯资、 价格是充分灵活的， 能够随着经济条件的变化⽽⾃ 由地进⾏调整， 因⽽市场能够保持充分就业⽔平。 相对地， 新凯恩斯主义为了说明为

什么市场是⾮出清的， 为什么劳动市场上存在失业，

理论。

发展了⼯资黏性理论和价格黏性

三、

⼯资黏性

(⼀) 合同的⻓期性

由于许多企业⽀付给⼯⼈的⼯资不是当期决定的， ⽽是预先以明确的或隐含的合 同来确定的， 这种劳动合同的期限⼀般为 2N3 年， 所以， 在合同期内， ⼯资⽔平是很 难变动的， ⽽且从总体上讲， ⼯资⽔平的变化是很缓慢的。

(⼆) 内部⼈⼀外部⼈模型 (ins1461⼀outsider model)

内部⼈指已经在企业内部就业的⼯⼈， 外部⼈指企业以外的潜在⼯⼈。 内部⼈由 于⼯会等原因可以向企业要求较⾼的⼯资， ⽆论劳动市场上是否存在失业， 如果企业 想以低⼯资雇⽤外部⼈代替内部⼈的话， 企业不仅要按照合同要求⽀付给被解雇⼯⼈

⼀定的补偿， ⽽且培训新雇⽤的⼯⼈也要花费⼀定的成本。

所以， 企业并不会降低⼯

第三⼗⼆章

新古典主义和新凯恩斯主义

资去雇⽤外部⼈。

率，

(三) 效率⼯资理论 (the theory of efﬁciency wages) 效率⼯资是企业为了提⾼⼯⼈的劳动⽣产率⽽⽀付给⼯⼈的⾼于均衡⽔平的⼯资 它们认为⼯⼈的劳动⽣产率与他们所获得的⼯资率⽔平呈正相关。 为什么这样

认为?

(1) ⼀种效率⼯资理论认为， 获得⾼⼯资的⼯⼈可以吃得更好、 更有营养， 进⽽ ⼯⼈的健康⽔平可以得到改善， 劳动也会吏有效率。

(2) 效率⼯资可以使⼯⼈⼯作更努⼒。 对于⼀些⼯作， ⼯⼈有⽐较⼤的⾃由度来

决定到底多么努⼒地去⼲活， ⽽设法监督⼯⼈⼜往往成本较⾼且不可能完全杜绝消极

怠⼯。

因此， ⽀付给⼯⼈⾼⼯资可以激励⼯⼈努⼒⼯作，

不懈怠，

否则的话， 被发现

⽽失去⼯作，

其代价就⼤⼤了。

(3) 当企业不能完全判断新雇⽤的⼯⼈是否有效率时， ⽀付效率⼯资可以吸引⾼ 素质的⼯⼈， ⽽⽀付低⼯资会使⾼素质⾼⽣产率的⼯⼈流失。

(4) 效率⼯资可以减少⼯⼈的流动率， 这样可以减少企业为雇⽤和培训新⼯⼈⽽

花费的成本。

当然， 由于效率⼯资⾼于市场的均衡⼯资率⽔平， 因此会使劳动市场上的需求⼩

于供给，

四、

导致失业。

价格黏性

(⼀)

菜单成本 (menu

costs)

如果企业要改变价格， 那么就需要花费⼀定的成本通知顾客、 ⼯⼈等， 这些成本 包括重新打印菜单、 传真费⽤等等。 因此， 企业并不经常地、 连续地变动价格， ⽽是

缓慢地、 有间隔地改变价格。 虽然菜单成本可能会很⼩， 儡旦是， 由于总需求的外在性 (aggregat8demand externahty)， 即价格的下降会使其他企业包括其竞争对⼿获利， 所 以， 价格的变化会具有黏性。

(⼆) 市场的不完全性

由于市场是不完全的， 企业具有⼀定的定价能⼒， 所以， 企业可以根据⾃⼰的需 要， ⽐较收益和成本以后来决定是否改变价格。 这⾥， 关于寡头企业的斯威⻬模型可 以⽤来说明这种价格的黏性。

五、

经济周期理论

新凯恩斯主义的经济周期理论试图说明各种黏性如何使货币冲击产⽣了实际影响，

改变了实际收⼈和产量⽔平。 1。 根据黏性理论， 新凯恩斯主义认为短期总供给曲线是向右上⽅倾斜的。 如图 32⼀5 所示， 企业根据对价格⽔平的预期来制定⾃⼰产品的价格以及产量。 根据名义⼯资黏性理论， 未预期到的价格⽔平的下降 (Pl 到 P，， P⼀:P，) 会提⾼实际

502/

髻

经济学说史 (第三版)

⼯资， 企业的⽣产成本增加， 所以企业会减少产量 (Yl 到 Y2)。 或者， 根据价格黏性 理论， 如果价格⽔平出现未预期到的下降， 企业的产品价格不会迅速进⾏调整， 导致

企业可能⽆法销售出所⽣产的所有产品，

于是， 企业就会减少产量。

价格⽔平(P)

/1 S (Pˉ=Pl)

0

1。

1。

总产量(Y)

图32⼀s

新凯恩斯主义的短期总供给曲线

2.

对波动的解释。

假设初始的市场均衡状态为ASl 和AD1 的交点， 价格为P1， 产 量为充分就业的产量Y，。 如果由于某种货币冲击使总需求由 AD1 下降到了 AD2， 那么

如图32⼀6

所示，

在短期中， 价格会缓慢地下降到Pz， 同时产量也会下降。 但是， 随着时间的推移， ⼈们的预期发⽣了变化， 总供给曲线也缓慢地向右逐渐 平移， 在这⼀过程中， 价格进⼀步下降， ⽽产量却在逐渐地恢复。 直到⼈儡⻔预期的价

格P⼀正好等于总需求与总供给相等时的价格P7，

肘为⽌。

⽽产量正好等于充分就业的产量Y/

可⻅， 新凯恩斯主义的结论是: 短期中， 。0、儡共给曲线移动会引起产量的波动; 期中， 总供给曲线移动完全反映在物价⽔平的变化上， ⽽根本不会引起产量的变化。

新凯恩斯主义与新古典主义之间的争论与融合

第四节

⻓

新凯恩斯主义与新古典主义是现代宏观经济学的两⼤主要流派，

⼆者在许多基本

问题上有着明显的不同，

存在很多争论。

⼀、 货币中性还是⾮中性

的。

新古典主义认为货币是中性的， 货币不会对实际产量产⽣影响， 货币政策是⽆效 新凯恩斯主义则认为货币是⾮中性的， 在具有名义⼯资黏性和实际⼯资黏性的前

第三⼗⼆章

新古典主义和新凯恩斯主义

叠呈

/503

价格⽔平(P)

4D2

总产最(Y)

图32⼀6

新凯思斯主义对波动的解释

提下，

货币的变化会引起实际产量和就业的变化，

因此，

货币政策对于稳定宏观经济

是⾮常重要的。

⾃由主义还是政府⼲预 新古典主义认为， 市场能够出清， 完全竞争的⼀般均衡能够达到， 因为⼯资、 利 率等所有的价格都具有充分的灵活性， 劳动市场、 产品市场、 资本市场者1能够出清， 不会有⻓期严重的失业存在， 不会有经济危机， 同时， 由于理性预期， 通货膨胀和失 业之问的替代关系不仅在⻓期是不存在的， ⽽且在短期也是不存在的。 所以， 新古典 主义采⽤完全竞争的均衡分析⽅法， 主张⾃由主义。 新凯恩斯主义则认为， ⼯资、 价 格、 利率等都具有黏性， 市场是以企业具有⼀定的价格影响能⼒为特征的不完全竞争 的均衡体系， 劳动市场、 产品市场以及资本市场是⾮出清的， 资本市场常常出现信贷 配给。 同时， 短期内菲利普斯曲线仍然有效。 因此， 新凯恩斯主义采⽤不完全竞争均 衡的分析⽅法， 主张政府⼲预宏观经济，

⼆、

市场出清还是市场⾮出清，

三、 经济波动的原因是什么 新古典主义认为， 经济波动来⾃未预期到的货币冲击或者任何的供给冲击。 ⽽新 凯恩斯主义则认为， 经济波动来⾃名义黏性和实际黏性。 奥利维尔 0布兰查德 (()11vier B1anchard) 认为， 宏观经济学中有待进⼀步研究的

两⼤问题是〇，

第⼀，

到产量呢?

到底多⻓时间算作短期， 也就是说， 到底在多⻓的时问内总需求可以影响

〇⼀

0

k70

l I

l

|

|

l

l

`< L___________

0

参⻅()‖v1er131anchard。 M4叮侧加咖袖趴

546 ⻚， 北京, 清华⼤学出版社，

2001。

504/

叠、餮

经济学说史 (第芎版)

实际经济周期理论认为， 产量总是处在它的⾃然率⽔平， 总需求不会影响产量， 所谓的短期是⾮常短的， ⽽新凯恩斯主义则认为， 需求的作⽤是很持久的， 所谓的短

期实际上是⾮常⻓的。

政策到底能不能起作⽤? 能起多⼤的作⽤? 如果认为产量可以很快返回到 它的⾃然率⽔平， 那么， 宏观经济政策的实施就等要采取⽐较严格的控制措施， 例如

第⼆。

如果认为产量的调整⾮常缓慢， 更为灵活的宏观经济政策就⾮常必要。

采取稳定的货币增⻓速度或者要求平衡预算;

那么，

新古典主义和新凯恩斯主义在争论中相互吸收和借鉴对⽅的有利之处。 ⼆者具有 越来越多的共同点， 出现了相互融合的趋势或⼀体化的趋势。 这种趋势表现在现代宏 1⻅经济学已经有了相当的共识@:

1 短期内 (⼏年内)， 总等求的变动影响产量。 例如， 1肖费者的信⼼、 更⼤的预

算⾚字、 更快的货币增⻓。

中期 〈⼗⼏年内)， 产量会恢复其⾃然率⽔平。 资本存量、 技术状况。

2.

该⾃然率取决于⾃然失业率、

3. ⻓期 (⼏⼗年)， 资本积累和技术进步率决定产量⽔平的变化。

4. 货币政策在短期影响产量， 但是在中期和⻓期却不能。 较⾼的货币增⻓率最终 会完全转化为较⾼的通货膨胀率。 5， 财政政策具有短期、 中期、 ⻓期效应。 ⾼⾚字可能会在短期增加产量， 但是在 ⻓期， 却有可能会减少资本积累以及产量。

那么， 现代宏观经济学为什么会出现相互融合的趋势呢? 这是因为， ⼀⽅⾯， ⼈类对事物的认识过程总是循序渐进的，

对宏观和微观⾏为 关系的理解会随着认识的发展⽽有所改变。 现在， 经济学⾃身的发展要求对宏观和微 观⾏为做出全⾯的认、只， ⽽且也已经有了做出全⾯认识的各种努⼒。

另⼀⽅⾯， 这种相互融合的趋势是适应实践的需要。 ⼀些国家的市场化实践、 中 国的经济体制改⾰实践、 东南亚⾦融危机的爆发等等都对现有的经济理论和经济政策 提出了挑战， 市场与政府各⾃究竟能解决什么问题， 不能解决什么问题， ⼆者的关系 究竟如何， 在经济增⻓和经济发展过程中⼆者究竟应该扮演什么⻆⾊等等， 所有这些 都表明传统经济学对市场和政府的说明已不能够对现实做出很好的解释， 现实要求⻄ ⽅经济学重新认识市场和政府， ⽽这或许要在⻄⽅经济学对微观⾏为和宏观⾏为之间 的关系有了更为全⾯理解之后才可以得到解决。

由于新凯恩斯主义也在⼀定程度上接受理性预期假设， ⽽且， ⽆论是新古典主义 还是新凯恩斯主义， 都重视从个体的最⽝化⾏为⼊⼿来推导出各种宏观⾏为， 这被认 为是向古典的 “理性经济⼈” 假定的回归， 并且在整个⻄⽅宏观经济学界掀起了寻找 微观基础的研究浪潮。

G) 参⻅ ()Hvier B⼁anChard，

M的C⼚o6C0110m让9，

546 ⻚。

第三⼗⼆章

新古典主义和新凯恩斯主义

叠、叠

/505

许多模型重视对宏观和微观⾏为不⼀致的理解，

例如内部⼈⼀外部⼈模型说明内 部⼈的⼒量倾向于让雇主给⾃⼰增加⼯资， ⽽这样会使对劳动的需求量下降， 导致失 业。 这⾥， 个⼈⾏为不再具有分散化决策的特征， ⽽是具有集体或集团决策的特征，

⽽且某⼀集团会具有较⼤的⼒量优势， 从⽽使决策对⾃⼰有利。 再如， 微观⾏为在宏观层次上表现出来的还有可能被放⼤ (不是简单的加总〉。 例 如， 对于价格制定者， 由于实际黏性的存在， 再加上它的利润函数对价格不灵敏， 所 以， 很⼩的菜单成本的存在会对宏观价格的变动产⽣很⼤的不可忽视的影响。 也就是 说， 尽管价格缓慢变化对于整个经济⽽⾔是不利的， 它导致失业的存在， 儡旦是对于那 些制定价格的企业⽽⾔， 这却是⼀ 种最优的决策。

关键词

新古典主义 新凯恩斯主义 理性预期学派 卢卡斯 市场出清 总供给假说 ⾃然率假说 货币经济周期理论 理论 李嘉图等价 政策⽆效性命题 ⼯资黏性 价格黏性

新凯恩斯主义的经济周期理论

理性预期假设 实际经济周期

思考题

。

新古典主义的主要理论有哪些?

它们的政策含义是什么?

试说明新古典主义与凯恩斯主义、 货币主义之间的关系。

新凯恩斯主义的主要理论有哪些?

试说明新古典主义与新凯恩斯主义之间的关系。

会

⼀

.N

94

20世纪以来经济学分⽀迅速发展，

形成了⼀个庞⼤的经济学学 科体系， 本书专列两章， 介绍与理论经济学发展较为密切的⼋个经

济学学科、

本章第⼀节对20世纪以来经济学学科体系分类做了⼀个

概括， 济学。

第⼆、

三、

四节分另1介绍经济管理学、

经济计量学、

发展经

本章重点

. 经济管理学的产⽣和发展

⼀

经济计量学的产⽣及特点

.发展经济学的产⽣及其重要理论

第⼀节概

述

在17世纪以前， ⼈们对社会⽣产、

7肖费、

交换、 分配还⼤多处于初始的、 表⾯现

象的认识阶段， 因此， 只存在以个别观点、 政策建设等形式表现出的零散的、 简单的 经济思想。 17 世纪中叶以后， 随着资本主义⽣产⽅式的产⽣与发展， 具有特定研究对 象、 研究⽅法和概念范畴的经济理论体系逐渐产⽣并发展起来、 到 19 世纪末 20 世纪

社会经济的迅速发展和社会分⼯的不断扩 ⼤ ， 使分⻔别类地研究社会经济关系成 为必要， 农业经济学、 管理经济学、 ⼈⼝经济学等经济学分⽀开始从原有的经济学理

初，

第三⼗三章

20

世纪经济学学科的发展

( ⼀)

菲

/507

论体系中分离出来。 迸⼈ 20 世纪以后， 特别是在第⼆次世界⼤战以后， 各种经济学分 ⽀迅速发展， 并逐渐形成了⼀个庞⼤的经济学学科体系。 现代经济学学科体系⼤致可以分为四⼤⻔类。

其中包括， 政治经济学或经济学 (其1安阶级属性⼜可分为资产 阶级经济学和⻢克思主义经济学， 按研究范围⼜可分为微观经济学、 宏观经济学、 中 观经济学等)， ⽣产⼒经济学; 经济学说史， 世界经济学， 国际经济学等。 (2) 部⻔经济学。 其中包括， 物质⽣产部⻔的⼯业经济学、 农业经济学、 基本建 设经济学、 交通运输经济学等， ⾮物质⽣产部⻔的劳务经济学、 旅游经济学、 ⽂化经 济学、 体育经济学、 教育经济学等， 流通部⻔的商业经济学、 贸易经济学、 物流经济

(1) 理论经济学。

学、

货币银⾏学等。

(3) 应⽤经济学。 其中包括， 会计学、 统计学、 管理经济学、 财政学、 ⾦融学、 技术经济学、 劳动经济学、 国⼟经济学、 房地产经济学、 经济政策学、 特区经济学等。

(4) 交叉或边缘学科。 其中包括， 经济史、 经济地理学、 经济⼼理学、 ⽣物经济 学、 ⽣态经济学、 环境经济学、 经济控制论等。 在现代经济学学科体系中， 理论经济学是其他学科的核⼼或基础， 它提供对社会

经济关系的基本认识和经济分析的基本⽅法或⼯具。 或者说， 将理论经济学运⽤于社 会经济各部⻔或各个⽅⾯， 形成了部⻔经济学、 应⽤经济学， 将理论经济学与其他⾃ 然科学和社会科学理论共同运⽤于社会经济研究， 形成了交叉或边缘学科。 随着研究 的深⼈， 各部⻔经济学、 应⽤科学还不断演化出更多的⼦分⽀， ⽐如， 农业经济学中 分离出林业经济学、 畜牧业经济学、 ⽔产经济学、 农业经营学等， ⼯业经济学中分离 出⼯业技术经济学、 ⼯业经济结构学、 ⼯业经济效果学、 ⼯业⼼理学、 ⼯业美学， 运 输经济学中分离出铁路运输经济学、 公路运输经济学、 ⽔路运输经济学、 航空运输经 济学， 地区经济学中分离出⼭区经济学、 边经济学、 特区经济学等。

在现代经济学学科体系中， 许多学科实际上兼有两种或吏多的分科属性。 ⽐如， 教育经济学、 卫⽣经济学， 既可以看做是部⻔经济学， ⼜可以看做是交叉或边缘学科。 这反映了经济学科研究内容存在着互相的渗透和交叉。

本章和下⼀章选择与理论经济学发展较为紧密的⼋个经济学科加以介绍。 它们分 别是经济管理学、 经济计量学、 发展经济学、 ⽐较经济学、 ⼈⼝经济学、 信息经济学、 演化经济学和实验经济学。

第⼆节

经济管理学

管理科学在⻄⽅⼜称为管理中的数量派， 可看做是运筹学 (或译为作业研究) 的 同义语。 它的渊源可以追溯到20世纪初或更早， 但正式成为⼀个管理学派是在第⼆次 世界⼤战以后。 ⼀般来说， 管理科学就是指， 通过制定和运⽤数学模型来进⾏管理，

508/

叠、髻

经济学说史

(第三版)

⽤数学符号和公式来表示计划、 的解， 以达到企业的⽬标。

组织、

控制、 决策等合乎逻辑的程序， 然后求出最优

从⼴义的⻆度来解释管理科学， 可以把它看做是有关管理的科学， 凡有关管理的

科学都可以叫做管理科学， 古典管理理论、 ⾏为科学理论以及当代的各种管理理论都 可以看做是管理科学的范畴。 在这⾥， 主要介绍管理科学的⼀个分⽀⼀经济管理科

学，

即在经济管理中应⽤科学的原理、

经济管理科学的产⽣和发展

⼀、

⽅法和⼯具。

对管理的研究由来已久， 在⼈类的历史进程中出现了许多优秀的管理思想， 这些 管理思想对它们所处时代的企业实践给予了有效的指导。 雷恩 (D.A.Wren) 在其 《管 理思想的演变》 ⼀书中， 认为所有的管理思想都可以划归到四个发展阶段中， 早期管

理思想、 科学管理时代、 社会⼈时代和现代，

(⼀)

早期管理思想

雷恩认为管理活动⾃古以来就存在， 因此， 对管理思想的研究可以追溯到⼈类发 展的源头。 早在⼯业⾰命之前， 在⼀些政府组织和宗教组织⽐较发达的地区或国家， 就出现了与管理相关的思想， 这些思想更多是为吏好地进⾏集权统治和宗教统治⽽服 务的。 ⽐如在中国， 军事学家孙⼦的⼀些著作中就体现出许多优秀的管理思想， “故⽤

兵之法， ⼗则围之， 五⻉1攻之， 倍则分之， 敌⻉1能战之， 少⻉1能逃之， 不若则能避 之。” (《孙⼦兵法》) 这句话为指挥者提儡共了战略决策的原⻉1， 如果我们将 “兵” 替换 为 “市场”， 将 “敌” 替换为 “竞争者”， 我们就可以看清现代管理策略的历史基础了， 理查德0 L， A.斯特巴在其论⽂ 《中国帝国官僚机构中的秘密管理》 中对中国古代的 管理思想进⾏了详细的阐述， 在其他⼀些地区和组织中也存在着优秀的管理思想， 如近东地区、 古埃及、 希伯 来⼈、 古希腊、 罗⻢、 天主教会等。 但随着⼯业⾰命的到来， 早期管理思想的应⽤⽅

向发⽣了转变， 因为社会的基础已经转变或了企业， 企业开始成为社会上⼴泛存在的 组织。 在这⼀时期， ⼀些早期管理思想的奠基⼈出现了。 雷恩认为: “对早期的⼤规模

⼯业组织存在的多⽅⾯压⼒⾸先提出解决办法的有4位管理先驱者。”

罗伯特.

欧⽂ (RobertOwen。 1771⼀1858) 是英国企业主和管理的先驱。 他在⼈ 的因素和机器时代之间试图建⽴新的协调社会时， 除了借助于⾦钱之外， 还想求助于 ⼈⼼。 他在⾃⼰的⼯⼚中创造出了许多管理经验并主张改⾰。 查尔斯0 巴⻉奇 (C.Babbage， 1792⼀1871) 是英国⼀位性情暴躁的发明天才。 他 求助于理智， 并成为科学管理之祖， 在弗雷德⾥克0温斯洛0 泰罗 (Freder1ckWins10w Tay101) 之前就把科学⽅法应⽤于管理之中。 他发明了第⼀台计算机， 并分析了

⼯业的操作。

安德鲁. 尤尔 (Andrew Ure，

1778⼀1857)

是英国管理教育的先驱。 他对早期⼯

⼚制度中最早出现的管理⼈员进⾏培训， 讲授他的经验和⻅解。 他还打算出版⼀本系

第三⼗三章

20世纪经济学学科的发展

( ⼀)

髻

/509

他在道德⽅⾯的论 他向尤尔学习， 在法国开办

统论述制造的原则和过程的著作， 详尽地论述制造中的机械问题。

述表明了他对管理的⽀持。 夏尔 迪潘 (1784⼀1873) 是法国⼯业教育的先驱。 管理课程， 并对亨利 ⼀法约尔 (HenriFayoD 产⽣了影响。

⼀

(⼆) 科学管理时代

科学管理时代主要指从⼯业⾰命后到 20 世纪 30 年代这⼀段时间。 在这⼀段时间 内， 由于⼯⼚⽣产的普遍采⽤， 企业普遍需要提⾼⽣产率。 科学管理时代可以看做是

寻求效率和系统化的年代。 科学管理的创始⼈是泰罗

(1856⼀l915)。 他和他的同事是对管理思想进⾏综合整

管理曾被描述为⼀个把组织的物质资源或技术⼒量同⼈⼒资源结合 起来以便实现组织的⽬标的过程。 在泰罗以前， 没有任何⼈像他那样把管理问题发展 为⼀种如此系统的⽅法， 并同时把管理和哲学范畴结合在⼀起。

理的第⼀代⼈物。

在技术⽅⾯， 泰罗的科学⽅法试图努⼒分析当时存在的实际做法， ⽽且为了改进 这些做法并使之标准化⽽对其进⾏了研究。 他们还曾努⼒使资源利⽤合理化。 在⼈⼒ 资源⽅⾯， 泰罗通过减少⼯⼈的疲劳、 科学地选择⼯⼈、 使⼯⼈的能⼒适合⼯作的需 要以及刺激性的⼯资制度等来最⼤限度地实现个⼈发展和合理分配报酬。 他并不像有 的⼈常说的那样忽视⼈的因素， 他强调的是个⼈⽽不是集体。 泰罗综合出来的科学管 理体系要通过他提出的使劳资双⽅利益融为⼀体的⼼理⾰命才能实现。

科学管理运动中杰出的⼈物主要有: 卡尔⼀ 巴恩 (1860⼀1939)、 亨利 ⼀劳伦斯⼀

⽢特 (1861⼀l919)、 弗兰克 吉尔布雷思 (1868⼀1924) 和莉莲 吉尔布雷思 (1878⼀1972) 夫妇、 哈林顿⼀埃默森 (1853⼀l931)、 莫⾥斯 ⼀库克 (1872⼀1960)。

⼀

⼀

在科学管理运动后期主要出现了两个流派: ⼯业⼼理学和⾏政组织理论。

⼯业⼼理学是科学管理的副产品， 是科学管理倡导的科学⽅法在⼯业⼼理领域应 ⽤的产物。 胡⼽⼀ 蒙斯特伯格 (1863⼀19l6) 是⼯业⼼理学的创始⼈， 他的 “⼼理学 与⼯业效率” 与泰罗的建议是密切相关的， 共包括三⼤部分， (1) “最最合适的⼈”。 研究⼯作对⼈们的要求， 识辨在⼼理品质上具备最适合从事他们所要做的⼯作的⼈。 (2) “最最合适的⼯作”。 寻求确定在什么样的 “⼼理条件” 下才能够从每⼀个⼈那⾥ 获得最⼤的、 最令⼈满意的产量。 (8) “最最理想的效果”。 研究对⼈的需要施加符合 实际利益的影响的必要性。

⾏政管理理论的出现采取了两种形式: (1) 法约尔提出的管理原则和要素， (2) ⻙

伯 (Max Weber) 为了保证技术效能⽽探索理想的组织安排的蓝图。 法约尔和⻙伯从 不同的背景和不同的⻆度试图提出⾏政管理的⽅案， ⽤来管理⼤规模的组织。

(三) 社会⼈时代

社会⼈时代的到来离不开乔治⼀埃尔顿⼀梅奥 (George E1tonMayo) 和他的著名 的霍桑试验， 在这⼀时代， 管理界的研究吏加注重⼈在管理中的作⽤。

梅奥 (1880⼀1949) 是⼀位出⽣于澳⼤利亚的⼼理学家。 他同弗⾥茨 朱利斯

⼀

⼀

510/

睾

经济学说史 (第置版)

罗特利斯伯格

(Fritz1.Roeththerger，

国⻄⽅电⽓公司的霍桑⼯⼚进⾏试验，

年代末进⼊美 这就是著名的霍桑试验。 其结果为⼈际关系学

1898⼀1974)

等⼈于

20 世纪 20

说和⾏为科学奠定了基础。 在这个时代， 还有两位管理学家的名字是不能忘记的= 玛丽⼀派克⼀福莱特 (Mary ParketFo‖ett， 1868⼀1933〉 是美国的政治哲学家和 企业哲学家。 她主张: (1) 通过利益的结合来减少冲突o (2) 使命令 “⾮⼈称化” 并

变为服从 “形势规律”。 形势规律是以科学管理为依据的， 即泰罗的职能管理要求的以 确定的事实， ⽽不是以某⼀个⼈的意志为服从的根据。 (3) 确⽴⼀种通过协作和控制 来实现⽬标的尝试。 要做到这⼀点， 就要有⼀个⼼理过程， 有⼀种关于控制的新哲学。 这就是， 由事实⽽不是由⼈控制， 是相互关联的控制⽽不是上⾯加给的控制。

切斯特⼀ 巴纳德 (C.Barnard， 1886⼀1961) 是美国的⾼级经理⼈员和管理学家。 他在其最著名的著作 《经理⼈员的职能》 ⼀书中提出了社会协作系统的理论。 他认为， 组织是⼀个 “有意识地加以协调的两个或两个以上的⼈的活动或⼒的系统”。 这种系 统， 不管是哪⼀级别的， 者5包含着三种普遍的要素， (1) 协作的意愿， (2) 共同的⽬标; (3) 信息交流。 经理⼈员的职能主要有三项， (1) 提供⼀个信息交流系统; (2) 获得必要 的个⼈努⼒， (3) 制定和规定⽬的。

福莱特和巴纳德是连接科学管理和社会⼈这两个时代之间的桥梁。 福莱特由于⽣ 活并⼯作于科学管理时代⽽引进了⼀种⼈的团体观点和完形⼼理学。 巴纳德在推进正 式组织的分析的同时⼜引⼈了⾮正式组织的作⽤， 以便取得平衡。 两个⼈都⽤浓厚的 哲学观点来考察问题， 并试图创造出⼀种协调和合作的精神。 两个⼈都关⼼个⼈， 儡旦 不是作为个⼈本身， ⽽是作为通过协作的团体努⼒⽽实现⾃我的个⼈。 两个⼈都试图 改造以前的权威概念， 强调协调和统⼀， 并得出同样的结论: 只有专职的、 有道德的

领导才能提⾼组织的效率和⼈们的福利。

(四) 现代

20 世纪 50 年代以后， 管理界出现了空前的繁荣， 各种各样的理论开始出现， 并为 企业的实践活动提供了有效的指导。 孔茨 (Harold Koontz) 在其 (管理理论的丛林》 ⼀⽂中， 把这个时代称为 “管理理论的丛林”， 他认为 “到了 60 年代初期， 管理⽅⾯ 的学术论著如⾬后春笋般出现， 带来了众说纷纭、 莫衷⼀是的乱局， 成了各种管理理 论和管理学派相互盘根错节的⼀⽚丛林”。

孔茨在其另⼀篇⽂章 (再论管理理论丛林》 中， 把现代管理理论划分为 11 个学 派， 经验 (或条例〉 学派; ⼈际关系学派， 群体⾏为学派， 社会协作系统学派; 社会 技术系统学派; 决策理论学派， 系统学派; 管理科学 (或数学) 学派; 权变理论学派; 经理⻆⾊学派4 经营管理 (或管理过程、 管理职能) 学派。

从以上管理理论的发展过程中， 我们可以看出， 在管理界有着各种各样的理论， 并且这些理论存在着⼀个发展过程， ⽽科学管理理论是这些众多管理理论中的⼀员， 它是当前管理丛林中的⼀部分。

第三⼗三章

20 世纪经济学学科的发展

(⼀)

⼆、

科学管理理论

科学管理理论是管理学中的⼀个重要分⽀， 其发展经历了⼀个⾮常漫⻓的过程， 在这个漫⻓的过程中， 科学管理理论不断发展与完善， 并且⽇益与社会科学技术的迸

步相结合。

⽤化阶段，

我们把科学管理理论的发展过程划分为三个主要阶段，

繁盛阶段。

(第⼆次世界⼤战之前)

早期研究阶段

早期研究阶段，

⺠

(⼀)

管理科学的正式形成虽然在第⼆次世界⼤战以后， 但其渊源可追溯到泰罗的科学 管理或更早的巴⻉奇等⼈的管理。 管理科学与科学管理在许多基本原理上具有共同点。 科学管理要求找出⼀种 “最好的⽅法”， 管理科学则要求 “最优化”。 科学管理⽤ ⽢特图作为管理的⼀种⼯具， 管理科学则⽤从⽢特图发展⽽来的计划评审⽹络图等作

为管理的⼯具。 科学管理在创建时包括了各⽅⾯的专家， 如泰罗和⽢特是机械⼯程师， 巴斯是数学家， 弗兰克0 吉尔布雷思是建筑专家， 莉莲 0 吉尔布雷思是⼼理学家， 埃 默森和库克是经济管理专家， 等等。 管理科学在创建时也包括各⽅⾯的专家， 如著名 的布莱克特⼩组的领导⼈布莱克特 (P.M.S.Blackett) 教授是⼀位物理学家， 诺⻉尔 奖获得者。 ⼩组成员中有⼀位实验物理学家， 两位数学物理学家， 三位⽣物学家， ⼀ 位天⽂物理学家， 两位数学家， ⼀位⼤地测量学家， ⼀位军官。 这样把各⽅⾯的专家 集中在⼀起进⾏研究， 有助于克服个⼈在学科上的⽚⾯性， 便于开阔思路， 研讨新

问题。

管理科学有关理论的雏形最早出现在第⼀次世界⼤战期间。 早在

1915 年，

英国的

兰彻斯特 (F.W.Lanchester) 就把数学定量分析⽅法应⽤于军事， 他发表过关于⼈⼒ 和⽕⼒的优势与军事胜利之间的理论关系的⽂章。 当时的英国军需部成⽴了防空试验

(A.V.HiH)

上尉 (后来成为教授〉 领导， 运⽤数理分析⽅法来 使⽤防空武器。 在这个防空试验组中还有⼀些当时参军的科学家， 其中有四⼈后来成 为英国皇家学会会员。 希尔被⼈称为运等学研究的创始⼈之⼀。

组，

由⽣理学家希尔

莫尔斯 (Morse) 教授分析了横渡⼤⻄洋的护航船队遭到德国 潜艇袭击的损失模型。 这种分析成为第⼆次世界⼤战期间许多类似分析， 特别是英国

1917 年，

在美国，

的类似分析的先驱。 莫尔斯教授以后还领导了运筹学在美闰的发展运动， 并与他⼈合 写了⼀本这⽅⾯的书。 同时， 美国的托⻢斯 0 爱迪⽣也受命找出⼀种能最有效地减少 敌⼈潜艇的危害， 保护商船航⾏的策略。 为了取代在实践中会冒⻛险的船只， 他⽤了

⼀种 “战术对策板” 来求解。 与此同时， 在哥本哈根电话公司⼯作的丹⻨⼯程师厄朗 (A，K.Erlang) 也在迸⾏关于⾃动拨号设备对电话需求影响的试验， 这成为排队论数

学模型的基础。

霍勒斯0利⽂森 (Horace C.Levenson) 于20世纪

年代把复杂的数学模型应⽤ 于⽤传统办法难以实现的对⼤量数据的处理。 他最有名的研究⼯作之⼀是对⼀个⼩型 邮购商店的顾客拒收邮购包裹的情况进⾏研究。 他的研究表明， 拒收率⼤约占总销售

30

512/

髻

经济学说史 (第宅版)

额的 30%。 最常被顾客拒收的货物有两类， ⼀类是较贵的订货， 另⼀类是发货迟于订 货后五天的货物。 平均说来， 订货迟付五夭就⽆利可图。 ⽤这些数据， 邮购公司能很 容易地对拒付费⽤和较⾼的快发费⽤进⾏⽐较， 从⽽确定最佳发货⽇期和发货数量。

这些早期的研究， 为管理科学以及运筹学的最终形成打下了基础。 (⼆) ⺠⽤化阶段 (第⼆次世界⽝战后到 20 世纪 60 年代初期)

在第⼆次世界⼤战中， 管理科学的⼀些理论在军事上获得了成功的应⽤， 其所取 得的成就为世⼈所⼀⽬。 1937 年。 英国科学家被邀请去帮助军队运⽤新发展起来的雷 达来确定敌机的位置。 1939 年起， 成⽴了许多研究运筹学的⼩组， 其中最有名的就是 前⾯提到的由英国曼彻斯特⼤学教授、 前海军军宫布莱克特领导的⼩组。 在美国， 罗 伯特⼀ 沃森⼀瓦特 (Robert Watson⼀Watt) 把运筹学引⼈陆军和海军的各个部⻔。 到 1942年4⽉已做出引⼈⾼⽔平运筹学的决策并予以实现。 总之， 在第⼆次世界⼤战期 间， ⾸先在英国， 然后在美闰、 加拿⼤和法国等， 由于预警雷达系统、 ⾼射炮、 反潜 艇战、 ⺠防、 军⽤物资护航、 对德闰轰炸等⽅⾯的需要， 运筹学得到了⼤量的研究和

应⽤。

管理科学在第⼆次世界⼤战中的成功应⽤为它的繁荣奠定了基础。 但这段时间的

研究更多集中于运筹学的研究，

因此这⼀阶段⼜可看做是运筹学的繁盛时期。 ⾸先出

现的是研究从军事转向⺠⽤的⾼潮。

第⼆次世界⼤战后，

在英国， 运筹学⼩组把在战时研究 “以有限资源去获得最⼤

效果” 的经验和⽅法移植到治愈英国的战争创伤和恢复经济上。

后来， 在英国实⾏⼯

业国有化和重建⼤部分闰家⼯业机构的过程中，

由于许多新的管理问题需要解决，

因

⽽也要求采⽤新的⽅法。 这就使得运筹学在英国⺠⽤⼯业部⻔的推⼴应⽤加快。 特别 是进⼈ 20 世纪 50 年代后半期以后， 出现了⼀个快速增⻓的局⾯。 原有的运筹学⼩组 扩⼤了， 以应付本公司⼤量增⻓的需求， 其他公司也成⽴了类似的组织， 并且规模都 较⼤。 如联合钢铁公司和国家煤炭局的运筹学组织都有上百⼈， 钢铁研究协会、 英国 ⽯油公司和理查德、 托⻢斯及鲍德温公司也有好⼏⼗⼈。

第⼆次世界⼤战后， 美国军事部⻔对运筹学的研究和应⽤仍在发展， 许多运筹学 ⼈员继续留在军队中， 并有许多新的成员不断加⼈。 丹⻬克 (G.B.Dantzig) 于l947 年在研究美闰空军资源配置问题时， 提出了求解线性规划问题的⼀般⽅法⼀单纯形 法。 后来， 运筹学在美国也逐渐应⽤到⺠⽤企业中。 同时， ⾼等学校也开设了这⽅⾯ 的课程。 美闰麻省理⼯学院⾸先于1948年开设了运筹学的⾮军事应⽤的学科， 其后美 国共有数⼗所⾼等院校开设这⽅⾯的学科。

从20世纪 50年代开始， 出现了⼀批管理科学 (运筹学) ⽅⾯的教科书， 如⻙斯 特⼀丘奇曼 (C.West Churchman)、 拉塞尔 阿考夫 (RusseH L.ACkoff)、 伦纳德 阿诺夫 (Leo⼀nard E.Arnoff) 三⼈合著的 《运筹学⼈⻔》， 爱德华 鲍曼 (Edward H_B0wman) 和罗伯特⼀ 费特 (Robert B.Fetter) 两⼈合著的 《⽣产管理分析)， 塞缪 尔 ⾥奇蒙 (Samuel B。Richmond) 的 《⽤于管理决策的运筹学》， 埃尔伍德 布法

⼀

⼀

⼀

⼀

⼀

第三⼗三章

20 世纪经济学学科的发展

(⼀)

⼀ V

/513

(E1wood

S.Buffa)

的 《现代⽣产管理》 和 《管理学与运筹学) (与詹姆斯⼀戴尔合写)，

以及许多关于线性规划、

决策模型、

培欣决策法、 对策论等⽅⾯的书籍。

对运等学的研究在学术界也取得了应有的地位、 早在 1948 年， 英国就成⽴了运等 学俱乐部 (1954 年改名为运筹学会)， 并于1950年发⾏了世界上第⼀份有关该学科的

刊物⼀

《运筹学季刊》。 美国于1951年在克⾥夫兰的技术案例研究所召开了第⼀届 美国⼯业运筹学会议， 1952 年成⽴了美国运筹学协会， 并发⾏ 《运等学》 杂志。 1953 年成⽴的美国管理科学学会宣称其宗旨为 “发现、 扩展并统⼀有助于了解管理实践的 科学知识”， 并开始发⾏ (管理科学》 杂志。 1969 年成⽴了美闰决策科学研究会，

1957 年， 在英国⽜津⼤学召开了第⼀届国际运等学会议， 与会的有 21 个国家的代 表， 以后每三年举⾏⼀次。 1959 年成⽴了国际运等学联合会， 并由它主持于 1960年9 ⽉在法国召开了第⼆届国际运筹学会议， 参加会议的有 22 个国家的 350 名代表。

此外， 在管理⽅法上也取得了⼀些著名的成果、 1956⼀1957 年， 社邦公司开发了 ⼀种计算机化的箭形表格， 或称为⽹络法， ⽤于计划和控制， 后来成为闻名于世的关 键路径法 (CPM)， 1957⼀1958 年， 在开发北极星式导弹的管理中， 美国海军遇到了 许多进程与估价⽅⾯的问题， ⽢特时代在造船时也遇到过同样的问题; 在布兹⼀艾伦⼀

汉密尔顿公司与洛克希德导弹系统部

(最初的签约商)

的帮助下，

美国海军设计了计

划评审法 (PERT)。 这⼀⽅法采⽤统计概率理论进⾏三次评估 (悲观的、 优的)， 增加了事件 (圆圈) ⽤来标识活动。 (三) 繁盛阶段 (20 世纪 60 年代⾄今) 20 世纪 60 年代， 随着⺠⽤化浪潮的掀起， 对管理科学的理论研究也处于不断进步 阶段， 在数学模型的建⽴和求解⽅法等⽅⾯都取得了许多新的进展， 但在实际应⽤⽅ ⾯的发展则较为缓慢。 1961年， 威廉.1. 鲍莫尔 (Wi‖iam 1.Baum01) 出版了 《经济 理论与运等分析) ⼀书， 该书对管理科学的理论研究⼯作起到了巨⼤的推进作⽤。

可能的、

最

管理科学的根基是解决问题的科 学⽅法4 管理科学的主⼲由使变量和关系数量化的特殊技巧构成， ⽽顶端则是出于预 测和控制⽬的⽽代表变量及其关系的模型， 它括了诸如统计学、 线性规划、 排队理 论、 博弈理论、 决策树、 运输⽅法、 蒙特卡罗法以及模拟装置等技巧。 统计及概率理 论有助于质量控制中的抽样和其他事务; 线性规划及其特殊技巧有利于在给定的限制 条件下选择合宜的⾏动路径; 排队理论使成本与机器和其他设备的服务取得了平衡。 通过博弈理论能很好地理解竞争战略4 通过计算机并应⽤概率论可以模拟资本兼并， 通过建⽴数量模型， 可以检测⼀个或多个变量乃⾄整个模型在变动时产⽣的影响、 到了 20 世纪 70 年代， 管理科学的发展重点⼜转向实际应⽤。 随着⽝批从⼤专院

在这⼀时期， 管理科学逐渐形成了⾃⼰的体系:

校毕业的专⻔⼈才进⼈⼯商业界， 管理科学的应⽤吏加⼴泛， 成效更加显著、 由于在 理论上继续进⾏研究和探讨， 在实践中注意应⽤和总结这⽅⾯的经验， 所以这⽅⾯的 书刊也⽇益增多。 在⻄⽅， 这⽅⾯的定期刊物数以百计， 书籍也层出不穷。 ⽬前， 不 仅在美国和欧洲， ⽽且在澳⼤利亚、 ⽇本、 印度和以⾊列等国， 许多⼯商企业、 政府、

漕

1

514/

囊、髻

经济学说史 (第三版)

军事等部⻔都拥有相当规模、 组织完善的管理科学 (运等学) 机构， 作为⾼级决策部 ⻔的参谋机构， 并对管理科学进⾏⼴泛的研究和传播。 但是， 也有些管理学家认为管

理科学过于偏重数量分析，

分发挥其应有的巨⼤潜⼒。

未能同管理中的实际问题更紧密地结合起来，

因⽽未能充

当前，

计算机技术和⽹络技术在不断地发展和进步，

并逐渐渗透到社会经济⽣活

的⽅⽅⾯⾯，

因此， 在管理科学的⼀些⽅法中也开始采⽤这些先进的技术， 并在应⽤

⽅⾯取得了⽐较⼤的成就。 与计算机技术和⽹络技术的进⼀步结合是管理科学发展的

必然趋势。

三、

经济管理科学中的争论

管理科学在发展过程中也存在着许多争议， 主要表现在以下三个⽅⾯， 决问题的步骤和主要⽅法的归类。

定义、 解

(⼀) 对管理料学的定义 在管理学界对管理科学的定义⼀直没有统⼀的看法， 其中⽐较具有代表性的是， (1) 英国运筹学会理事会于 1962 年公布的定义是= “运筹学是在⼯商企业、 政府

部⻔及军事机构对⼤量的⼈⼒、

机器、 物料和资⾦进⾏指导与管理⼯作⽽发⽣复杂问

利⽤现代科学予以解决的⽅法。 运等学的特殊⼯作步骤是对某种业务系统 建⽴⼀种科学的模型， 列⼈程度不同的机会与⻛险等因素。 然后， 利⽤这种模型， 预

题的时候，

测各项决策、 策略或控制措施的各种结果， 并将所有的结果互作⽐较， 以便管理⼈员 能够科学地决定他儡⼁邂1的政策和⾏动。” (2) 美国的罗伯特⼀瑟罗夫 (R0bert1，Thierauf) 在1978年出版的 《运筹学⼈⻔》

“运筹学利⽤计划⽅法和多学科专家组成的综合队伍， 把复杂的 功能关系表示成数学模型， 以便通过定量分析为决策和揭露新问题提供数量依据。”

⼀书中给出的定义是，

(3) 约翰⼀波科克 (10hn W.Pocock) 在 1956 年发表的 《运筹学， 对管理的⼀种 挑战》 ⼀⽂中给出的定义是， “运筹学是⼀种分析性、 实验性、 定量化的科学⽅法论。 它对⼀个管理系统中各种可能的⾏动⽅案的全⾯含义进⾏估价， 以便为管理决策提供 吏好的依据。” 这个定义强调运筹学是⼀⻔应⽤科学。

(4) 菲利普⼀莫尔斯 (PhihPM。Morse) 和乔治⼀⾦布尔 (GeorgeE.KimbaH) 在 1951年出版的 《运等学的⽅法》 ⼀书中给出的定义是: “运筹学是⼀种科学⽅法， 它为 经营管理部⻔在做出有关它们控制下的作业的决策时提供数量依据。” 这⼀定义所侧重 的是运筹学的科学性。 (⼆) 解决问题的步骤 管理科学解决问题的步骤， 各个学者之间的意⻅不尽相同。 伦纳德⼀卡⻬⽶尔 (Leonard 1.Kazimier) 在 1969 年出版的 《管理原理。 ⾃学教 程》 (第⼆版) 中主张把问题的解决分成四个步骤， (1) 以整个系统或整个企业为对象 进⾏考察; (2) 确定与分析系统的⽬的， (3) 确定与分析各种影响实现⽬标的可变因

第三⼗三章

20世纪经济学学科的发展

(⼀)

(4) 建⽴数学模型以代表所研究的情境。 乔治0特⾥ (George R.Terry) 在 1972 年出版的 《管理原理》 (第六版) 中认为 应把它分成六个步骤， (1) 确切地陈述问题， (2) 1叟集有关资料， (3) 建⽴适当的数 学模型， (4) 输⼈资料， 计算结果， (5) 选择较有利的可⾏⽅案， (6) 以最新资料继

素，

续追踪试验模型的效果。

弗雷德⾥克0希利尔 它分为以下六个步骤= (1)

(3) 从模型得出解决⽅案，

(FrederickS.HHHer)

在

《运等学概论》

⼀书中认为应把

建⽴⼀个代表所研究系统的数学模型， (4) 对模型和得出的解决⽅案进⾏验证， (5) 建⽴对

提出问题，

(2)

解决⽅案的控制， (6) 把解决⽅案付诸实施，

罗伯特0瑟罗夫在 《运筹学⼈⻔》 中也提出了六个步骤， 不同于希利尔的六个步骤 的地⽅是， 他把 “提出问题” 这⼀步骤分为两个步骤， ⽽取7肖了 “付诸实施” 这⼀步。

(三) ⽅法的归类

管理科学中⽤来求解的各种模型是管理科学理论的重点， 被称为管理科学的实现 ⽅法。 由于模型和求解⽅法的性质等不同， 存在着多种不同的类型， ⽽且不同的学者

有着不同的划分⽅法。

《管理学与运筹学》 ⼀书中把模型划分为三⼤ 类， 每⼀⼤类⼜有许多不同的模型。 他们的划分⽅法是， (1) 评价模型， 管理⼈员区 别于⾃然科学家的地⽅是他需要运⽤评价模型。 有⽤的评价模型必须能反映出管理⼈ 员关于 “该怎么办” 的概念， 这种概念需要管理⼈员的主观判断。 因此， 评价模型只 能根据它反映这些主观判断的程度来判定它是对或错。 从这个意义上讲， 评价模型也 是主观的， 但它却不是任意的。 因为它必须反映管理⼈员的主观判断。 在单⼀准则的 确定性情况下， 选择评价模型是⽐较容易的， 儡旦在有⻛险和多准⻉1的情况下， 就较为

埃尔伍德0布法和詹姆斯

0

戴尔在

困难。

等。

属于评价模型的有: 决策树、 效⽤理论、 主观概率、 多准则的可加性评价模型 (2) 预测模型。 这是⽤来对环境和系统的性能进⾏预测的模型。 预测模型是按照

预测各种⾏动⽅案的结果这⼀机理建⽴的， 它可以有条不紊地把⼀切可能的设想都罗 列出来， 作为⾏动⽅案; 也可以只把管理⼈员认为好的设想当作⾏动⽅案。 ⽆论上述 哪种情况， 都必须⽤⼀定的⽅法对预测模型所得出的结果进⾏评价。 预测模型有很多 种， 关于环境的预测⽅法有， 短期预测 (⼀周到⼀个⽉) 的时问序列法， 它包括移动 平均值法、 指数平滑法和拟合平滑法， 中期预测 (⼀⽉到⼀年) 的因果分析法， 它包 括回归分析法和计量经济学⽅法1 ⻓期预测 (⼀年以上) 的各种定性的⽅法， 如德尔 菲法、 市场探测法、 历史⽐较法和⽣命周期分析法等。 关于系统性能的预测⽅⾯， 静 态的有以计算机为基础的综合模拟模型， 动态的有预测⻛险后果的各种模型， 如⻢尔 可夫链、 排队模型、 蒙特卡罗模拟法等。 (3) 最优化模型。 这类模型在给定了准则之 后， 以能够求出最优的可⾏解的⽅式把备选⽅案⽣成源、 预测模型和评价模型结合在 ⼀起， 但这些组成部分仍保持各⾃的功能。 “最优的可⾏解” 的意思是， 在给定的准则 下， 模型中的各个决策变量的组合是最好的。 但它的前提条件是， 预测系统性能的模

5T6/

V

⼀ ′⼀ ⼀ `_ ′⼀

经济学说史

(第三版)

型能合理地表达系统如何⼯作， ⽽评价模型也要能反映决策者的效⽤函数。 可是， 当 备选⽅案⽣成源、 系统性能预测、 评价和最优化的各种功能结合在⼀个⼤系统⾥⾯时。

却往往不容易满⾜这些前提条件。 属于最优化模型的有库存模型、 线性规划和单纯形 法、 ⽹络模型 (包括运输模型、 转运模型、 最短路径模型、 ⽹络计划模型等)、 整数变

量的最优化模型、 序贯决策的最优化模型⼀动态规划等。 罗伯特 瑟罗夫在 《运等学⼈⻔》 ⼀书中把模型划分为五类， (1) 代数类模型， 1) 盈亏平衡分析， 是描述成本⼀收益⼀销售量关系的定量⽅法， 它能使管理部⻔在 估计某⼀项决策对企业利润的影响时预计到未来的结果 (从⼀个⽉ 到⼀年)。 2) 库

0

存控制模型， 其基本⽬标是使年库存总费⽤最⼩， 主要关⼼的是⼀次订货的数量及 何时订货。 (2) 概率与统计类模型， 1) 决策理论， 它能根据未来事件出现的可能

性， 得出近似的结论， 从⽽帮助管理⼈员做出决策。 其中的决策树是⼀种将概率逻 辑地应⽤在决策选择中的图解⽅法。 2) 可变需求决策， 包括销售量离散概率分布和 销售量均匀增加的情况 (条件利润法、 条件损失法、 边沿分析法)， 以及销售量连续概 率分布的情况。 3) 计划评审法， 包括时间计划评审法、 费⽤计划评审法等。 (3) 矩阵 代数类模型。 1) 线性规划， 包括图解法和单纯形法。 2) 运输⽅法， 包括阶⽯法和单 纯形法。 3) 动态规划， ⽤于解决⽣产平稳与库存控制问题、 向不同市场区域分配推销 员问题、 不确定情况下的采购问题等。 4) ⻢尔可夫分析， 这是通过分析⼏种变量现时 运动的情况来预计这些变量未来运动情况的⼀种⽅法。 它可以作为短期、 中期、 ⻓期 市场经营的⼯具， 也可⽤于分析其他问题。 〈4) 模拟技术。 1) 排队模型， 包括单通道 排队模型 (普阿松分布、 指数分布)、 蒙特卡罗 (随机) 排队法。 2) 模拟， 能⽤于处 理复杂的、 动态的以及互相交叉的问题， 包括运等对策法、 蒙特卡罗法、 系统模拟法 等。 (5) 其他。 1) 整数规划， 这是在⼀般的线性规划模型中再加上变量只能取整数值 的要求所得到的⼀类规划。 2) ⾮线性规划。 3) ⽬标规划， 这是线性规划的⼀种特殊 应⽤， 能够处理单个主⽬标与多个次⽬标并存， 以及多个主⽬标和多个次⽬标并存的 问题。 4) ⻛险分析， 这是应⽤各种运等⽅法来估量⾮确定性和有⻛险的最⼴泛和最复

杂的数学模型之⼀， 其⽬的是对可以提供给⼀个公司的任何⼀个投资机会进⾏合乎逻 辑和迅速的分析。 5) 试探式规划， 它起源于⼈⼯智能研究， ⽬标在于编出⼀个程序， 指儡吏电⼦计算机像具有智慧的⼈那样动作和处理信息， 求问题的解， 探索最有可能的 途径， 做出合理的猜想。 6) ⾏为模型， 这是对⼈的因素进⾏解释和定量化的模型。

四、 经济管理科学中的主要⽅法

〈⼀) 决策理论

这⼀理论的核⼼是根据未来事件出现的可能性， 得出近似的结论， 帮助管理⼈员 做出决策。 决策理论的内容很多， 其中最具有影响⼒的是决策树， 决策树实质上是将 概率逻辑地应⽤在决策选择中的⼀种图解⽅法。 之所以叫做决策树， 是因为这种图解

看起来像⼀棵躺倒的树。 树根是起始决策点， 它的分⽀从第⼀个随机事件开始，

每个

8

第三⼗三章

20 世纪经济学学科的发展

(⼀)

囊、髻

/517

随机事件产⽣两个或更多的结果。 其中某些结果⼜导致了别的随机事件和后续决策点。 决策树上的值是根据仔细的分析得来的。 (⼆) ⽹络计划⽅法

⽹络计划⽅法是指通过⽹络图的形式， 反映和表达计划的安排， 并据此选择最优

以便达到预定的⽬标， 它是提⾼管理⽔ 平和经济效益的有效⽅法。 它的应⽤范围很⼴， 特别适⽤于⼀次性的项⽬， 如新产品 研制、 油⽥开发、 管道施⼯、 ⼤型⼯程建设、 设备维修等。 其运⽤的主要⽅法有计划 评审法和关键路径法。

⽅案，

组织、 协调和控制⼯作的进度和费⽤，

这种⽅法的历史起源可追溯到⽢特图 (施⼯进度表)， 但正式提出是在美国海军北 极星潜艇导弹的研制时。 1956 年， 美国海军成⽴了⼀个特别计划办公室来管理这项规 模庞⼤⽽复杂的研制⼯作。 该办公室的威拉德⼀ 法扎尔 (W…ard Fazar) 发现， 传统的 管理⽅法难以协调11000个承包商的⼯作和确定研究与设计所需的时间， 于是在⼀些 ⼈的协助下设计出了计划评审法， 并于 1958 年投⼈运⾏， 收到了良好的效果， 提前两 年完成了第⼀颗北极易潜艇导弹的研制⼯作。

(三) 线性规划

线性规划主要⽤来研究对现有资源 (物⼒、 财⼒、 ⼈⼒等) 如何进⾏统⼀分配、 全⾯安排、 合理调度或最优设计等问题。 这些问题⼀般都可归纳为在满⾜既定的要求 下， 按某⼀衡量指标来寻找最优⽅案的问题。

线性规划的系统研究和应⽤始于第⼆次世界⼤战后。 1947 年， 乔治 ⼀丹⻬克提出 了求解线性规划问题的第⼀个基本算法⼀⼀单纯形法。 50 年代以后， 国外对线性规划 进⾏了⼴泛⽽深⼈的研究， 出版了⼤量著作， 在理论和应⽤⽅⾯都取得了较⼤成就。 在这⽅⾯做出贡献的有诺⻉尔奖获得者康托洛维奇 (L。V.Controv1ch)、 库普曼 (T.C.Koopman) 以及投⼈产出技术的发明者⾥昂惕夫 (W.Leontief) 等⼈。 由于线 性规划的理论和⽅法⽐较成熟， 加上电⼦计算机的⾼速发展， 使得它在实践中的应⽤ 范围越来越⼴， ⽽且取得了较好的效果。 如英国的海因茨公司建⽴了⼀个以线性规划 法为基础的⽣产和分配计划系统， ⾃ 1970 年起， 每个季度都⽤这个系统来制订未来 18 个⽉ 的⽣产计划， 每⽉ 可节省费⽤ 30 多万英镑。

(四) 运输⽅法

运输⽅法主要⽤来研究从⼀些货源地到另⼀些⽬的地的最优运输⽅法问题。 经过 适当修改后， 还可⽤来解决⼀些与运输亳⽆关系的问题， 如向机器分派任务的问题等。

运输⽅法研究的起源可追溯到 1941 年， 希契科克 (F.L.Hitchcock) 发表了⼀篇 题为 《产品从若⼲产地到众多销地的分配) 的论⽂。 1947 年， 库普曼在没有参考希契 科克的论⽂的情况下发表了另⼀篇论⽂ 《运输系统的最优利⽤》。 这两篇论⽂被认为奠 定了运输⽅法问题研究的基础。

(五) 动态规划

动态规划是对线性规划的⼀个补充， 它在线性规划中引⼈了时间因素， 从⽽打破

518/

三会 `衢

经济学说史 (第三版)

了线性规划中的静态性。 动态规划⽤于解决包含与时间相关联的变量的问题。 20 世纪 40 年代， ⼈们开始研究⽔⼒资源多级分配和库存的多级存储问题。 1957 年， 美国数学 家⻉尔曼 (R.BeHman) 在 《动态规划》 ⼀书中提出了 “最优化原理”。 他指出， 不论 初始状态和初始决策如何， 对先前的决策所造成的状态⽽⾔， 余下的所有决策必须构 成⼀个最优策略。 乔治 丹⻬克也对动态规划的发展做出了贡献。

⼀

(六) ⻢尔可夫分析

它是通过分析⼏种变量现时运动的情况来预计这些变量未来运动情况的⼀种⽅法。

它起源于⻢尔可夫

(A.A.Markov)

对连成链的试验序列的研究 (1906⼀l9O7 年)，

也

起源于企图⽤数学描述物理现象的布朗运动。 第⼀个连续轨道的⻢尔可夫过程的正确

威纳做出的。 ⻢尔可夫过程的⼀般理论在 20 世纪 年代由科尔⻢哥罗夫 (A。N。Kolmagomv)、 费勒 (W.Fe‖er)、 多布林

数学结构是在 1923 年由诺伯特

30⼀40

⼀

利维 (P。Levy)、 杜布 (1，L.Doob) 等⼈导出， 发展成为⼀项完整的随 机过程理论， 并把时间序列转移概率的链式称为⻢尔可夫链。

(W。Doebhn)、

(七) 排队论

排队论⼜被称为随机服务系统理论， 它主要研究排队现象的统计规律性， 并⽤以 指导随机服务系统应如何合理地设计与控制， 以达到既能满⾜顾客需要， ⼜能使费⽤ 最省的⽬标。 它所要解决的问题都可以形象地描述为顾客 (电话⽤户、 需要修理的机 床、 候诊的病⼈等) 来到服务台 (如电话线路、 机床检修⼯⼈、 医⽣等) 前要求服务，

排队论的研究起源于 20 世纪初， 丹⻨⼯程师厄朗在研究电话线路与电话⽤户呼唤 的关系时， 解决了当时发展不久的⾃动电话的设计问题。 这是排队论的雏形。 第⼆次

世界⼤战期间及战后， 排队论理论趋于完善， 并被⼴泛地应⽤于交通运输、 港⼝泊位

的设计、 机器维修、 库存控制和服务系统等许多⽅⾯。

(⼋) 模拟

模拟⼜叫仿真， 就是建⽴⼀个表示客观事物的抽象模型， 并对模型进⾏试验，

以

观察客观事物的运动变化情况。 这⾥讲的试验就是给模型规定各种不同的输⼈条件， 然后对模型的性能和输出进⾏观察。 模拟主要包括运等对策法、 蒙特卡罗法、 系统模

拟法等。

⽬前， ⻄⽅闰家对模拟的应⽤极为⼴泛。 除了⽤它来解决企业的库存控制、

⽣产 调度、 设备维修与吏新等问题以外， 还⽤它来模拟整个企业的活动过程， 以便培训管 理⼈员。 模拟在军事等⽅⾯也有⼴泛的⽤途。

(九)

对策论

对策论⼜叫博弈论或竞赛理论，

是指运⽤数学⽅法来描述和研究带有对抗性质的

并在已知竞争或对抗的各⽅全部可采取的策略， ⽽不知他⽅如何决策的情 况下， 给竞争或对抗各⽅提供最优决策， 以便战胜对⽅。 1921年法闰数学家波莱尔 (Emile Borel) 提出了 “最优策略” 的概念。 1928 年， 美籍数学家冯 ⼀诺依曼 (1.Von Neumann) 证明了两极定理， 即 “最⼤最⼩原则”， 奠

对策模型，

8

第三⼗三章

20 世纪经济学学科的发展

(⼀)

重、髻

/519

定了对策论的理论基础。 在最初阶段， 对策论的研究集中于桥牌、 棋艺等⽅⾯。 第⼆ 次世界⼤战期间， 因军等上的需要， 对策论逐渐趋于系统化和完善化。 冯 0 诺依曼等

于l944年出版了

(0。MorgenStein)、

《对策论与经济⾏为》 ⼀书， 引起了⼴泛的注意。 摩根斯坦 舒⽐克 (M.Shubik) 等⼈在这⽅⾯也做出了贡献。 ⽬前， 对策论

除了⽤于军事上以外， 还⽤于企业在竞争性市场上选择时机和制定价格等问题，

它在⼼理学等领域也有所应⽤。

另外，

(⼗)

⽬标规划

⽬标规划是线性规划的⼀种特殊应⽤， 能够处理单个主⽬标与多个次⽬标并存， 以及多个主⽬标与多个次⽬标并存的问题。

⽬标规划的概念和数学模型是美国学者查纳斯

(A.Charnes) 和库珀

在1961年⾸次提出的。 在企业管理中经常碰到多⽬标决策的问题。 企业拟定⽣产计划时， 不仅要考虑总产值， ⽽且要考虑利润、 产品质量和设备利⽤率 等， 有些⽬标之间往往相互⽭盾， 例如， 企业利润可能同环境保护的⽬标相⽭盾。 如

(W，W，COOper)

何统筹兼顾多种⽬标， 选择合理的⽅案， 是⼀个⼗分复杂的问题。 应⽤⽬标规划能较 好地解决这类问题。 ⽬标规划的应⽤范围很⼴， 包括⽣产计划、 投资计划、 市场战略、

⼈事管理、 环境保护、 ⼟地利⽤等，

第三节

经济计量学

经济计量学是⼀⻔运⽤数理统计和经济统计⽅法， 从数量⽅⾯研究物质资料的⽣

产、

分配、

交换、

7肖费等经济活动及其运动规律的⼀⻔应⽤学科。

经济计量学⼀问来源于英⽂ Econometrics。 这个词是挪威经济学家拉纳尔 弗⾥ 希 (Ranar Frisch) 在1926 年仿照⽣物计量学 (Biometrics) ⼀词⽽来的， 其含义为经 济的计量 (econom1c measu，ement)。 有⼈把 Econometrics ⼀词译为计量经济学， 把它 看做是经济学的⼀个分⽀学科。 经济计量学运⽤统计⽅法及其他数学⽅法， 对各种具 体的实际的经济数据和经济现象进⾏分析、 估计、 检验、 预测， 得出相应的数量规律，

0

做出定量描述。 经济计量学本身并不能证明经济变量之间存在某种特定的、 普遍适⽤

的、

内在的、 本质的、 必然的联系。

利⽤数学⽅法研究经济问题可以上溯到 17 世纪。 从英国经济学家威廉 配第的 《政治算术》 开始， 数学就是经济理论研究中不可缺少的重要⼯具， ⽆论是资产阶级政 治经济学， 还是⻢克思主义政治经济学， 都利⽤数学⽅法分析经济问题。 但是直到 20 世纪初， 经济学中使⽤的数学⽅法还是基本局限于数学分析、 差分⽅程、 线性代数等 精密数学⽅法， 尤其以数学分析为主。 由于经济统计资料都是按照⼀定时期或按不同 部⻔不同类别采集或发表的， 也就是说， 经济统计数据是⾮连续变量， 不满⾜数学分 析中要求变量应具备连续可导的基本条件， 因此从本质上讲， 数学分析⽅法不⼤适⽤

0

520/

醉 V

′⼀

经济学说史 (第三版)

于经济数量分析， ⽽统计学等模糊数学⽅法才⽐较适⽤于经济数量分析。

计量学与数量经济学的重⽝区别。

这就是经济

经济计量学在百年发展过程中， 经历了三个发展阶段。

⼀、 经济计量学的初期发展阶段

主要资本主义强国先后进⼈垄断资本主义历史阶段。 为了获得⾼额垄断利润， 它们必然向外扩张， 寻找新的市场， 掠夺经济不发达闰家和 地区的财富， 直⾄把可以利⽤的国际国内市场都⽠分完毕。 资产阶级追求剩余价值的

从l9世纪末到20世纪初，

本性以及资本主义各国经济发展的不平衡， 决定了帝国主义国家争夺世界市场和原料 产地的⽃争越来越⽩热化， 甚⾄因此⽽导致世界⼤战。 ⽽且， 随着⽣产规模的不断扩

⼤， 资产阶级亟须了解市场供给与需求状况，

以获得⾼额垄断利润。

为适应这种需要， 这个时期新古典经济学派的代表⼈物、 英国经济学家⻢歇尔提 出了局部均衡理论。 这种理论认为， 每种商品的供给与需求关系是独⽴的， ⼀种商品 的价格只受⾃身供给关系的影响， ⽽不受其他种类商品的供求和价格的影响， 这种儡共 求关系决定了这种商品的均衡价格。 这个时期的经济学家希望找到⼀种研究供求曲线 形式的数学⽅法， 尤其是分析需求曲线。

周期性的资本主义经济危机使主要资本主义国家的政府对经济⼲预加强， 于是出 现了国家垄断资本主义。 为了对世界市场需求中的⼤量经济数据进⾏有效分析， 客观

上需要利⽤⼀种数学⽅法分析经济问题。 经济计量学顺应这种社会需要迅速发展起来o 1905年， ⻁克 (R.H.Hooker) 发表了题为 《⽤⽟⽶价格解释连续观察资料的相

关性》 的论⽂0 ⾸先开始⽤现代统计⽅法研究经济问题。 1911年， 美国经济学家穆尔 (H，L.Moore) 最早使⽤以最⼩⼆乘法为基础的统计 ⽅法， 研究劳动需求曲线。9 1914 年， 他⽤统计⽅法研究经济周期的成因和规则。0 1917 年， 儡也⼜研究了棉花产量和价格的预测问题。0

1924⼀1938 年， 穆尔的学⽣舒尔茨 (H. Schultz) ⽤统计⽅法研究了⽜⾁和⻝糖 等农产品的需求曲线。0

在这个时期， 虽然统计学⽅法已经得到利⽤， 但是还没有经济计量学这个学科

名称。

@)

StatiSt，

(塑

〈⼆豇

迄1)

参⻅ HoOker，

R. 11， . “()n the C()freIation

of SucceSSive 0bSerVations， 111ustrated by (:()rn Prices."

_1. Roy，

Soc，

，

68，

19051

pp，

696_ 703.

参`⻅ Moore，

参⻅ MOOre，

参`⻅ MOOre邂

H，

H.

L.

1，、

1ˉ1， 1′⼀

1ˉ1，

，

，

，

.

“1，aWS of WageS on ESSay 1n StatiStical EcononliCsl ” NeW Yorkq

7~/107⼚1′0721 07187 C01450， Mac1n1Han， NeW 1衢ork，

E6^0710/2110 C_1/4`709:

“FOreCaS【1ng the Y101d and Price of

Co【to111” NeW York，

1917。

1911。

1914。

(5) 参`⻅ Schuhz，

"The StatistiCa】 MeaSuremen1 of E1astic11y of Dernand for Beef. " J00⼚n0Z 0_/ F0⼚721 Er0⼀

710777103，

Chicago，

1938。

]uly，

1924;

Schuhz，

SChultz，

11，

，

1ˉ1，

，

“Sta11S11ca1 LaWS of Dernand and Supp1y W11h SpeCial App11ca110n 10 Sugar，"

19283

7~′10 T叮/100r)7 000 1v10030r070001

0/ D07/7004/， Un1VerSity 01 Chicane

PreSS， Chicago，

第三⼗三章

20 世纪经济学学科的发展

(⼀)

弗⾥希第⼀次提出经济计量学这个学科名称。 1930年 12⽉ 29 ⽇， 国际 经济计量学会成⽴。 1亥学会的宗旨是 “经济计量学会是利⽤数学和统计学⽅法， 来发展 经济理论的国际学会”。 1933 年， 1亥学会创办了 《经济计量学》 杂志 (Eronom8r88)。

1926 年，

国际经济计量学会创始⼈弗⾥希在创刊号社论中， 提出他对经济计量学学科性质的 看法。 他认为， “⽤数学⽅法探讨经济学可以从很多⽅⾯⼊⼿， 但是任何⼀⽅⾯都不

能与经济计量学等同起来。 不能把经济计量学看做经济统计学， 也不能把经济计量 学等同于⼀般经济理论， 尽管经济理论中通常要有数量分析。 经济计量学也不应该 视为数学应⽤于经济学。 经验表明， 统计学、 经济理论和数学这三⽅⾯对于理解经 济⽣活中的数量关系都是必要条件， 但不是充分条件。 三⽅⾯结合起来才构成经济

计量学。”@

弗⾥希的这段话在经济计量学界有相当⼤的影响， 它代表了⻄⽅国家很多经济学

家对经济计量学学科性质的看法， 其实质是把经济计量学看做⻄⽅经济学的⼀个分⽀

学科。

这个时期⽐较有影响的研究成果还有，

1926 年， 沃⾦ 〈E.Working)

在⼀篇具有挑战意义的论⽂ 《统计需求曲线说明了

什么?)

中提出了⼀个涉及现在的检验⽅⾯的I司题。@

1934 年. 鲁斯 (C.F.Roos) 对汽⻋和住房需求进⾏了分析。@ 1939 年， 荷兰经济学家丁伯根 (1.Tinbergen) 分析了美国 1919⼀1932年的经济

1司期数据。C9 他所利⽤的经济变量中， ⾸次出现了滞后变量，

由此构成了动态模型。 20 世纪 30年代以前的早期经济计量学主要研究需求问题， 即研究市场问题。 即便 后来出现了少量的研究供给问题的论⽂， 涉及⽣产领域， 但是仍然是对需求与供给问 题分别进⾏研究的。 这个时期的经济计量学模型的显著特征是单⽅程模型， 还没有把 整个社会作为⼀个完整的系统来研究。

⼆、

系统研究阶段

从20 世纪40 年代⾄70 年代， 经济计量学的研究对象逐步扩展到宏观经济学领域。

必然涉及全社会的总供绐与总需求的平衡。 在这⽅⾯的基 础理论是洛桑学派代表⼈物瓦尔拉斯提出的⼀般均衡理论。 这种理论认为， ⼀种商品 的价格变化， 不仅受这种商品本身的供求关系的影响， ⽽且也受其他商品的供求关系

综合研究需求与供给问题，

@

I〈OutSoyiannis，

A，

E，

，

，

T~/120ry O/

ECono7⼑221⼚1(`8，

Zed，

pp，

3，

′rhe Macm1Han Press Ltd，

“what Do Statistical Demand CurveS ShOW? ”

Q的在邝E⼚缴 Joumd/

London and

BaSing⼀

Smke，

1977.

逗〉

参⻅ working，

o/ E00⼑om⻰8，

41，

1926， pp， 211⼀235。

C，蓼

参⻅ RoOs，

C， F，

7

Z)y71仅衢nZC 正:007107711051 

S/012511021/ Tˉ85衢121g

，

1919ˉ⼀1932l

(2eneVa，

1939。

T、/180r21280/ 171728/ SZ(112511C(z/ Sz⽫(/122 0_/~ Z)2721(z21(Z，

P⼚02/ur衢1(】71 (1712/

Pr1205

，

【ndiana，

1939.

G〕

参⻅ ⼫I、1nbergen，

]、

o/ B125171283，CyC/2

了、/12邂()r125， 

`/o】，

2;

B848771298 CyC/81

171 z/12 ⼯/712182/

Sz【1121 01" A712(衢r1(邂(1

，

522/

等

经济学说史

(第三版)

的影响。 ⼀种商品的价格与供求关系不能单独确定， 只有所有商品的价格与供求都达

才能确定每⼀种商品的价格与供求的均衡状况。 这种理论的实质， 把社会经济作为⼀个完整的系统来研究。 另⼀种系统研究⽅法是投⼈产出分析⽅法。 早期经济计量学的研究范围与现在经

到均衡状态时，

济计量学的研究范围不同。

研究⽅法， 并不从属于经济计量学。 ⽽早期的经济计量学则等同于经济数学⽅法，

是

现在的投⼈产出分析⽅法和运筹学是与经济计量学并列的

既

包括可以⽤于经济研究的各种数学⽅法， ⼜包括投⼈产出⽅法和运筹学， 可以看做⼴ 义的经济计量学。 早期的经济计量学教科书中⼤多包括投⼈产出分析的内容。

苏联经济学家⾥昂惕夫在

1925 年转⼈柏林⼤学学习期间， 把他当时对苏联国⺠经

济平衡表⽅法的研究成果写成论⽂⼀ 〈〈儡我国经济的平衡⼀⼀⼀⼀个⽅法论的研究)， 发 表在德国的 《世界经济杂志) (1925年10⽉) 上， 第⼀次公开阐述了投⼈产出法的基

本思想。 后来⾥昂惕夫到了美国， 利⽤美国国情普查资料编制了 1919⼀1929 年的投⼈ 产出表， 于1936年发表了题为 《美国经济制度中投⼈产出的数量关系) 的论⽂ (或 《经济学和统计学评论)。 1936年8⽉)。 1941年⼜出版了 《美国经济结构 (1919⼀

1929)》

⼀下⼆1::18

由于投⼈产出法是第⼀个实⽤的经济系统分析⽅法， 所以在经济学界引起了很⼤ 反响。 第⼆次世界⼤战后， 很多国家的政府部⻔和经济学家投⼈⼤量⼈⼒、 物⼒， ⽤ 投⼈产出法研究经济问题。 由于这个原因， ⾥昂惕夫不仅获得了诺⻉尔经济学奖， ⽽ 且被不少经济学家称为 “投⼈产出之⽗”。

苏联1926年发表的棋盘式平衡表和⾥昂惕夫的投⼈产出表都属于国⺠经济平衡表

体系

(MPS)。 投⼈产出表中还有另外⼀种国⺠经济核算体系。

国⺠经济核算体系

(SNA) 是从国⺠经济账户和资产负债表出发， 综合运⽤会计、 统计、 矩阵代数等数学 ⽅法， 对某个时期⼀个国家、 地区或部⻔内各个交易者集团的经济活动流量和活动结 果 (存量) 的各种重要总量指标和构成进⾏计算， 并描述闰⺠经济各部⻔的联系和结

构的⼀种核算体系。

联合国经济和社会事务部统计处组织了⼀批专家， 在英国经济学家斯通 的领导下， 制定并出版了 《国⺠经济核算体系 〈SNA) 和辅助表式》， 包括投⼈产出

1953 年，

表、 资⾦流量表和资产负债表， 其中主要是投⼈产出表。 这个体系为记录和说明⽣产、 1肖费、 积累和对外贸易的主要流量提供了⼀个清晰的结构。 这⼀结构由⼀套六个账户 组成， ⽐较详细的内容归⼈⼀套⼏张辅助表式当中。 1964 年对 SNA 做过⼀次修订。 1968 年⼜制订了新的 “国⺠经济核算体系” 表式， 新的SNA⽐1956年的旧SNA更完 善、 更充实。 按照新 SNA， 可以进⼀步划分⽣产账户， 从⽽显示出各产业部⻔之间的 商品流量， 这些流量正是投⼈产出研究的主要内容。 再把⾦融流量引⼈资产负债表， SNA就⽐较完整了。 SNA投⼈产出表中， 既包括物质产品， ⼜包括⾮物质产品 (服 务)， 既涉及⽣产领域， ⼜涉及⾮⽣产领域。 经过⼏⼗年的发展， SNA 已经发展成由投 ⼈产出表、 国⺠收⼈和⽣产账户、 资⾦流量表、 国际收⽀平衡表、 国⺠资产负债表和

第三⼗三章

20 世纪经济学学科的发展

(⼀)

`三

邂-衢

⼀书〈D，

的论⽂， 将运筹学⽅法⽤于研

/523

国⺠财富表构成的完整体系。

1936 年，

苏联经济学家康托洛维奇出版了

《⽣产组织和计划的数学⽅法》

1944 年冯 0诺依曼发表了题为

《对策论和经济⾏为泗

究经济中的优化、 决策和对策等问题。 运筹学是⼀种系统的数学研究⽅法， 早期的经

济计量学就包括了运筹学。

⽐较有影响的经济计量学著作是奥 0 兰格的 《经济计量学导论》。 资本主义的基本⽭盾必然导致经济危机。 1929~1933 年的资本主义经济危机持续 时问⻓， 影响波及全球， 使主要资本主义国家⽣产⼒下降了 40%。 1933 年美国失业⼈ 数达到 1 400 万⼈， ⻢歇尔的经济理论认为， 物价下跌与需求上升同时存在， 利率下降 必然刺激投资上升， 但是⽆情的现实与⻢歇尔的预⾔恰恰相反。 失业使需求减少， 物

在这⼀时期，

价下跌， 物价下跌⼜使企业亏损。 虽然这时可以从银⾏获得低息贷款，

但是谁也不愿 投资⽣产， 因为⼤量积压产品⽆法卖出， 再投资只能导致产品⽣产更加过剩， 带来更 ⼤的亏损。 由于投资需求和消费需求严重不⾜， 资本主义经济的 “⾃动调节” 机制失

灵了， ⻢歇尔理论陷⼈困境。

年凯恩斯出版了 《就业、 利息和货币通论》。 他⽤有效需求不⾜的理论否定了 新古典经济学的理论， 积极主张政府⼲预经济。 此后凯恩斯理论成为占主导地位的资 产阶级经济学理论。 主要资本主义国家的政府逐步采纳了凯恩斯理论。 政府要⼲预经 济活动， 就必须分析实际经济变量之问的联系， 由此推动了经济计量学的研究和发展。

1936

20 世纪 40 年代初， 弗⾥希、 丁伯根和丁特纳等⼈开创了现代经济计量学的新领 域， 研究了⽣产问题。 要综合考虑需求与供给两⽅⾯的问题， 就必然涉及联⽴⽅程。 从1943 年起， 他们就开始⽤联⽴⽅程研究经济问题。0 联⽴⽅程研究⽅法属于系统研

究⽅法。

克莱因最早把凯恩斯的宏观经济理论数量化。

1950 年，

克莱因建⽴了包括6个⽅

程的 “两次⼤战之间模型”。

随着计算技术和计算机的发展，

模型规模在不断扩⼤。 1968 年布鲁⾦斯模型包括了 200 多个⽅程， 1980 年克莱因主持了 “连接计划” (11nk project)， 它涉及18个国家， 模型中包括3368个外⽣变量和7 447 个⽅程。 这个计划 是⽤宏观经济计量模型进⾏政策评价、 经济模拟和经济预测的。 后来甚⾄还出现了规 模庞⼤的联合国⻓期政策模型， 这个模型包括三个⼦模型系统、 全球投⼈产出模型、

全球动态线性模型和全球经济计量模型，

试图研究和夫⻅⼽1全球2圣济活动。0

利⽤凯恩斯理论设⽴宏观模型， 是建⽴在菲利普斯曲线基础之上的。

0) 参⻅ M21衢167⼑01402/ ^401/10423 0/ 〔)⼚g2⼑乏z2ng 2nd PZ仅⼑714ng P⼚odUC21on (英译本)

1960。

，

参⻅ J. VOn Neumann，

Movgenstern，

了~′100⼚)/ 72/ (;077105 07184 E007107712r

Be/101/1()r。

逗〉

(〕，

1958 年，

“′I~he StatiStiCal 11np‖cati()nS of a SyStem of SimuhaneOus Equa1iOnS.” E007107n0′r600，

菲

辽置〉

参⻅

Haave!【no，

Haave⼁m0， “The PrObabihty Approach to Ec0norn1cS，"

11，

1⼀12，

19443 

19431

SuPpZB7⼑0711 10

E0()71()7710，1r46(z，

12，

1⼀118，

0

参⻅张寿、

天漕⽂=

《计量经济学》，

9 ⻚，

上海，

上海交通⼤学出版社，

1984.

2

524/

睾

经济学说史 (第三版)

利普斯通过分析 1861⼀1957 年英国的统计资料，

发现通货膨胀率是失业率的递减函

即当失业率升⾼时， 不会同⽅向变动。 儡旦是从

通货膨胀率降低， 当失业率降低时， 通货膨胀率升⾼， ⼆者 20 世纪 60 年代后期开始， ⻄⽅经济出现⾼失业率和⾼通货 膨胀率并存的 “滞胀现象”。 凯恩斯理论⽆法解释这⼀现象， 陷⼈理论困境、 因此， 以弗⾥德曼为代表的货币主义学派在美国流⾏起来。 这种理论认为= 通货 膨胀是⼀种货币现象， 只能⽤限制货币发⾏量的办法抑制通货膨胀。 弗⾥德曼提出⾃ 然失业率概念， 把总供给和总需求平衡时的失业率称为⾃然失业率， 它不受通货膨胀

数，

率的影响。 弗⾥德曼否定了菲利普斯曲线所反映出的通货膨胀率和失业率之间的反⽐ 关系， 货币主义学派反对政府⼲预经济， 认为由市场机制的⾃发调节作⽤， 可以⾃动

调节经济。

三、

纯数学⽅法研究阶段

传统的经济计量学理论要求所观察的变量满⾜经典假设条件， 即要求观察值是相

不存在序列相关， 要求⼤样本， 要求渐近正态分布、 ⼀致 性等⼀系列严格的假设条件， 使得分析的准确性⼤⽝降低， 适⽤范围变⼩， 甚⾄⽆法

互独⽴的， 具有同⽅差性，

成为经济计量学发展 (经济计量学的概率⽅法》， 1943 年他⼜

⽤于经济分析。 如儡可在不满⾜这些条件的情况下进⾏统计分析，

的新课题。

1941年， 哈维默 (T.Haavelm0) 发表了 发表了 〈〈联⽴⽅程系统的统计意义》。0

1943 年，

曼 (H.B.Mann) 和沃尔 (A.Wa‖) 发表了

《线性随机差分⽅程的统计

处理)。0

哈维默发表了 (经济计量学的概念渐近》 等论⽂。0 济计量学进⼈以数学⽅法研究为主的时期。

1944年，

这些论⽂标志着经 (T.Koopmans) 出

1950 年沃尔出版了 《统计决策函数》 ⼀书。0 同年， 库普曼斯 版了 (动态经济计量模型中的统计推断》 ⼀书。〈9

安德森 (T.W.AnderS0n)、 鲁宾 (H.Rubin) 提出了估计联⽴⽅程的有限信息极 ⽝似然法 (LIML)、 沃尔福威茨 (Wolfowitz) 等⼈也相继发表了⼀系列论⽂并出版了 ⼀些著作。 这些数学家的研究成果， 使经济计量学的学科体系基本建⽴起来， 并且不

断系统化、

完善化。

〈D

参⻅ 1ˉ1aave1mo，

⼀1`，

，

“1`he StatiStica1 Imp11cationS of a SyStenl of SimultaneouS Equa110nS，”

EC07100101⼚74ˉd，

11,

1⼀12，

1943。

逗〉

参⻅ Mann，

H，

B，

and A， vva1d， “()n the StatiStica1 ′1、rea1n1en1 of Linear StochaStiC Difference Equa110ns，”

E007107/12/⼚7ˉC0，

11，

173⼀220，

1943.

堕)〉

参⻅ Haave1mo，

T、，

，

“ ⼫1`he Pr0babihty Approach 10 Econ01nicS，”

3101101100/ 1)0019100 F84710110713 , vvney， Ner York,

8000/020001 10 E007100821r100

1950。

1

12，

1ˉ

118，

1944。

〈9亡D

〈5〕

参⻅ 1va1d，

A，

，

参⻅ 1〈oop【nanS，

T，

，

8101751100/ 10_⼚逐犷07100

171

1)y007010 E(ˉ02107711C

110087013 ， vVHey， NeW York，

1950。

第三⼗三章

20 世纪经济学学科的发展

(⼀)

⼀⼫ V

/525

⻉斯曼 (R。L.Basmann) 和泰尔 (H.Th81) 提出了估计联⽴⽅程的⼆ 阶段最⼩⼆乘法、 三阶段最⼩⼆乘法和K组估计法。 这些⽅法⾄今仍是估计联⽴⽅程

1957年，

的主要⽅法。

萨瓦 (T。Sawa) 和⻢⾥诺 (R。S.Ma8ano) 提出了包含两 个内⽣变量的联⽴⽅程普通最⼩⼆乘估计法、 ⼆阶段最⼩⼆乘估计法、 有限信息极⼤ 似然估计的精确分布和矩。 1971 年， ⻉斯曼等⼈提出包含三个内⽣变量的联⽴⽅程⼆ 阶段最⼩⼆乘估计的密度函数。

20世纪 60

年代以后，

1962 年， 泽尔纳 (A.Ze‖ner) 发表了题为 (⼀种表⾯⽆关回归的有效估计⽅法和 综合偏倚检验卿 的论⽂。

60 年代以前经济计量模型都是线性模型。 由于经济变量之间存在⼤量⾮线性关系， 只⽤线性模型不能很好地描述经济现象。

196l年， 哈特利 (H.()，Hartley) 提出了 “⾮线性最⼩⼆乘函数拟合修正的⾼斯⼀

⽜屯⻚法”@。

ˉ

1966⼀1970年，

⻢林沃德

(E.Malinvaud) 提出了⾮线性最⼩⼆乘估计的渐近

性质。 @ 

詹⾥奇 (R.I.Iennrich) 发表了 (⾮线性最⼩⼆乘估计的渐近性质》。0 经过众多数学家的努⼒， ⾮线性模型理论⽇趋完善， 现在⾮线性模型已经成为经

1969 年，

济计量学的重要组成部分。 ⻉叶斯⽅法是经济计量学中另⼀重要组成部分。

⻉叶斯分析法是与最⼩⼆乘法并 列的分析⽅法。 ⻉叶斯⽅法认为， 很多统计资料分析的参数包含先验信息， 这些先验 信息可以表示为先验分布。 由先验分布， 通过样本观察值可计算出后验分布。 这种把 先验信息表示为先验分布的⽅法称为⻉叶斯⽅法。 60 年代以后， 很多数学家在这⽅⾯ 做了⼤量⼯作。 例如， 1965 年， 普拉特 (1.Pratt) 发表了 《标准推断的⻉叶斯解释》。 提出了经济计量学中⻉叶斯分析⽅法。8 此外， 罗伊尔 (R.M。RoyaH)、 埃⾥克森 (W。A。Ericson)、 ⼤卫 (A.P. Dawid)、 ⼽尔 (P.K。GoeD、 泽尔纳、 斯科特 (A。1.Scott)、 史密斯 (T.M.F。 Smith)、 伯纳多 (1。M.Bernardo) 等⼈都为⻉叶斯分析的发展与完善做出过⾃⼰的贡献。

时间序列分析是经济计量学中的⼜⼀重要⽅法， 它的发展已经有上百年的历史。

0) 参⻅ Ze‖ner，

A，

，

“An Efﬁcient Me1hod of Est1ma11ng

gregation B1aS， ” /oHnm/ o/ 1/12 A7712r106171 SZ(111521081/

241530810/1()71

Seen11【1g1y Unre⼁ated RegresSions and ′restS for Ag⼀

，

57

(111ne 1962)

，

pp， 348⼀368。

逗)

参⻅ HartIey，

H，()，

，

“The Mod1ﬁed (;ausS⼀NeWton Method f0r the Fitting of NonˉL1near RegreSs10n

FunCtionS By Least Squares，”

Tˉ08/171()771012108，

3，

269⼀280，

1961。

6) 参⻅ Mathaud，

Sz4111811C(11

M21/1odS

of E1ˉo71(277102r1C_5 ， lst and 2nd editions，

1966⼀1970。

僵〉

参⻅

jennrich，

8201132108，

参⻅ Pratt，

J，

R，

1，

，

“ASy1nptot10 Pr0pertieS of Non⼀L1near LeaSt SquareS Est11nat0rS,”

633⼀643，

1969。

T衢10 ，4171718118

of

M酞励陀m况付…/

40，

趸3)

，

“Bayesian 1nterpretation of Standard InferenCe S【atenlents，”

]，

Roy Statis【，

Soc，

B27，

169⼀203，

1965。

526/

睾

经济学说史

(第三版)

时间序列分析⽅法⼜称 Box⼀Jenkins⽅法。

献。 很难考证谁最早创⽴了该学科。

很多⼈都为这个学科的建⽴做出过⾃⼰的贡 ⽬前能够找到的这⽅⾯最早的论⽂是 1904 年克弗

伯朗克弗发表的

⼀⽂。

《距离超过 1 000 英⾥⽓象台的⽓压计⾼度相关的时间因素影响帅

1970 年和1976年，

鲍克斯

间序列分析= 预测和控制泗

(G.E.P.Box)

⼀⽂，

和詹⾦斯 (G.M.]enkins) 发表了 《时 提出了时间序列分析的基本理论， 包括⾃回归⼀滑

动平均模型， 模型的识别、

儡古计、

检验和预测等内容。

时间序列数据与其他类型的数据不同。 时间序列数据有顺序关系， 某⼀时点的数

的时间序列不是⼀个随机变量的⼏次 观察值， ⽽是⼏个随机变量的⼀次观察值。 这些随机变量不满⾜独⽴性假设。 时间序列模型和普通的经济计量模型不同。 ⾸先， 建⽴经济计量模型的⼀个重要

据要受该时点之前的数据的影响。 样本⻓度为⼑

建⽴模型主要是进⾏参数估计， 找出最优参数 估计值， 对参数估计值进⾏显著性检验， 从⽽检验事先假设的经济变量之间的关系是 否成⽴; ⽽建⽴时间序列模型的主要⽬的是进⾏数值预测， 不重视模型是否具有经济

⽬的是检验经济理论是否正确，

因此，

意义， 利⽤最优参数估计值不⼀定得到最儡尤预测o

其次， 普通经济计量学模型通常依

据某种经济理论建⽴， 利⽤样本数据进⾏参数估计; ⽽建⽴时间序列模型可以不依据 任何经济理论， 所建⽴的模型可以没有任何经济意义， 与经济学没有任何联系， 但是， 预测结果通常优于依据经济理论建⽴模型所得到的结果。 正是由于这两⽅⾯的区别， 很多⻄⽅经济学家认为， 不应该把时间序列分析纳⼊ 经济计量学的范围。 但是， 因为经济变量都是历史数据， 与时间因素有密切关系， 某 ⼀时点的数据明显地与前期的数据有关， 不满⾜独⽴性假设， 不考虑时间因素的影响，

必将导致模型质量明显变差。

所以， 近⼏⼗年来， 时间序列分析已经逐步成为经济计

同时这也表明: 经济计量学不再是经济学的分⽀学科。 时间序列分析法在发展过程中， 经历了⼏个阶段。 早期的时间序列分析法最重要 的假设条件是要求时间序列具有平稳性， 同时要求⾃协⽅差系数和⾃相关系数是确定 不变的o 模型通常由⼀般函数关系式表示， 后来引⼊了算⼦符号和矩阵， 使时间序列 分析过程简化。 平稳的时间序列模型可以分为⼏种类型:

量学中的⼀种重要分析⽅法。

(1) ⾃回归模型 (AR模型);

(2) 滑动平均模型 (MA模型);

(3) 平稳可逆的⾃回归滑动平均模型 (ARMA模型)。

很多时间序列是⾮平稳的， 这种⾮平稳时间序列要通过⾜够多次差分才可以转变 为⼀个平稳的可逆的 ARMA 时间序列。 这种⾮平稳时间序列构成的模型， 称为综合⾃

辽〉

参⻅ (⼆aVe⼀Brovvne⼀(⼆ave， F. E.

nletric HeightS at Station More ⼚1、han

1

，

“()n the 1nf1uence of the "「iTne FaCt0r on the (⼆0rre1ation Betvveen the B乏1ro⼀

000 MileS ApaTt，”

pr()c， Roy. SOC. 1z0ndOnl 74，

403⼀413，

1904。

〈塑

参⻅ BOx， (}. E. P. and ]enkins，

(1. M，

“′TiTne SerieS Ana1ySiS: FOrecaSting and contT01，”

San FanciSCo:

HOlden Day，

1970，

1976。

第三⼗三章

20 世纪经济学学科的发展

( ⼀)

⼀焘 更.

回归滑动平均模型 (AR1MA模型)。 这时， 时间序列模型的识别、 估计、 预测已形成⼀个完整的体系。 单位根检验、

协整性分析、 误差修正模型等都是时间序列分析法中的重要内容。 这⼀时期经济计量学取得了巨⼤的进步， 这种进步不是经济理论的发展， ⽽是数 学的发展。 随着经济计量学的发展， 越来越反映出这⻔学科的本质， 它不依赖于任何 经济学理论， 没有阶级性， 只是⼀⻔应⽤数学。

经过100年的发展， 经济计量学已经成为在经济学中得到⼴泛应⽤的不可缺少的 数学⼯具。 ⽬前， ⾮线性模型、 ⻉叶斯⽅法、 时间序列⽅法、 定性反应模型、 离散选 择模型、 受限因变量模型、 ⾯板数据模型、 ⾃选择模型、 持续模型、 ⼩样本理论等数

学模型和⽅法成为经济计量学中的重要内容和⼗分活跃的前沿领域。 虽然经济计量学 不是经济学分⽀学科， 但是它对经济学的发展和应⽤起着越来越重要的作⽤。

发展经济学

第四节

发展经济学是第⼆次世界⼤战后形成的⼀⻔新兴的综合性、 应⽤性很强的经济学 科。 它以发展中国家的经济问题为研究对象， 研究发展中国家如何摆脱贫穷落后的局 ⾯， ⾛向现代化。 发展经济学⼀出现就引起了世界， 特别是发展中国家的重视。 著名 发展经济学家刘易斯 (wnham Anhur Lewis)、 舒尔茨 (1979) 及森 (1998) 因在发 展经济学理论⽅⾯的贡献⽽获得诺⻉尔经济学奖。

第⼆次世界⼤战之后， 世界政治和经济格局发⽣了重⼤变化， 其中最深刻的变化 之⼀是殖⺠体系瓦解， ⼀⼤批新兴⺠族独⽴国家在原来的殖⺠地、 半殖⺠地上建⽴起

来。 虽然这些国家选择了不同的政治制度， 其国⼟⾯积、 资源禀赋、 ⼈⼝多少甚⾄历 史⽂化传统、 宗教习俗等⽅⾯也有所不同， 但是这些闰家具有的共同特征是经济不发 这， ⼈均收⼈⽔平低下， 独⽴后⾯临的⾸要任务是发展经济， 因此发展经济学应运⽽

⽣。 在战后的五⼗多年中， 出现了⼀批著名的发展经济学家， 他们提出和建⽴了许多 发展理论和模型， 指导了发展中国家的实践， 对这些国家的经济发展产⽣了重⼤的

影响。

/527

⼀、 发展经济学理论的演变 (⼀) 20 世纪 40⼀60 年代占统治地位的 “线性阶段模式”

这个时期的发展经济学主要是由⻄⽅经济学家或是在⻄⽅接受教育的经济学家们 建⽴的。 事实上， 经济学界对于发展中国家的出现并没有理论和思想上的准备， 对发

展中闰家的历史和现状也知之甚少， 所具有的是战后 “⻢歇尔计划” 帮助欧洲重建及 发达国家⾃身⼯业化的经验。 因此， 经济学家利⽤⻄⽅经济学的⼀般原理， 结合发达 国家⼯业化的经验， 提出了解决不发达国家问题的理论。 该阶段的理论特征是强调资

鲁

528/

重、4昙

经济学说史

(第三版)

重视经济增⻓指标， 认为有了经济增⻓就有了⼀切。 由于把不发达 问题简单地归结为因果联系的链条， 认为经济发展就是由⼀个阶段向另⼀个阶段转变 的线性过程， 故称为 “线性阶段模式”。

本形成的重要性，

这个阶段的主要代表⼈物是雷格纳⼀纳克斯 (RagnarNurkse) 和沃尔特⼀惠特 曼 . 罗斯托 (Wa1t Whitman ROStow)。 纳克斯 (1907⼀l959) 是美国经济学家。 他出 ⽣于俄国的爱沙尼亚， 曾就读于塔克特⽝学、 爱丁堡⼤学和威恩⼤学， 1934 年任职于 国际联盟⾦融部， 1940 年赴美， 1947 年任哥伦⽐亚⼤学教授。 他在 1953 年出版的 《不发达国家的资本形成》 ⼀书中提出了 “贫困恶性循环论”、 在该书中， 纳克斯系统 地考察了发展中国家的贫困问题， 探讨了贫困的根源和摆脱贫困的途径。 他认为发展 中国家贫困的根源在于⼈均收⼈⽔平低下， 由于⼈均收⼈⽔平过低， 在供给和需求两 ⽅⾯使发展中国家陷⼈了难以突破的恶性循环。 ⾸先， 从供给⽅⾯来看， ⼈均收⼈低， 意味着居⺠将绝⼤部分收⼈⽤于消费， 困此储蓄⽔平低， 从⽽导致资本稀缺， 资本形

成不⾜，

⽣产规模难以扩⼤，

⼜⼀轮的低收⼈1

其次，

⽣产率难以提⾼， 低⽣产率⼜引起低增⻓率， 进⽽引起 从需求⽅⾯来看， ⼈均收⼈⽔平低， 使得居⺠购买⼒较低，

引致投资不⾜， 使资本难以形成， ⽣产率⽆法提⾼，

产出低下， 收⼈⽆法提⾼。 更严 重的是， 这两个怪圈结合在⼀起， 相互作⽤， 更难打破。 例如， 即使有了投资引诱，

也可能缺乏储蓄⽤于投资， 或者有了储蓄， 却缺乏投资引诱来消化储蓄， 从⽽发展中 国家⻓期处于经济停滞和贫穷的困境中， 纳克斯认为打破恶性循环的唯⼀途径就是从

外部⽝规模注⼈资本，

即⼤规模促进资本的形成。

(1916⼀2003) 是美国著名经济史学家。 他出⽣于纽约， 先后在耶鲁⼤学、 ⽜津⼤学学习， 1939 年获耶鲁⼤学搏⼠学位， 并先后在哥伦⽐亚⽝

另⼀个代表⼈物罗斯托

学、

⽜津⼤学、 剑桥⼤学、 麻省理⼯学院任教， 讲授经济史， 他的主要著作有:

《⼗九 (1960)、

世纪英国经济论⽂集》 (1948)、 (经济增⻓过程》 (1952)、 《经济成⻓阶段》 《1868⼀l896 年英国贸易的波动》 (1981)、 《从起⻜到持续增⻓》 (1956)、 (康德拉捷夫 周期的简单模型》 等。 他在 1960 年出版的 《经济成⻓阶段》 ⼀书中提出， 所有国家的 经济发展必须经过⼀系列的发展阶段， 即传统社会， “起⻜” 准备阶段， “起⻜” 阶段， 向成熟迈进阶段， ⾼额群众消费阶段。 后来， 儡也⼜在 1971年出版的 (政治和增⻓阶

段》 ⼀书中，

在⾼额群众消费阶段之后加迸⼀个追求⽣活质量阶段， 罗斯托是根据英

美等发达国家的发展历史， 提出他的经济发展阶段理论的。 他认为， “起⻜” 是最重要 的阶段， ⼀个国家⼀旦实现起⻜， 经济就会持续增⻓。 经济上的起⻜是指⼯业化初期

的较短时间内实现基本的经济活动和⽣产⽅法的剧烈转变， 起⻜就是突破不发达经济 的停滞状态， 摆脱纳克斯所说的 “贫困恶性循环” 的困境。 罗斯托认为起⻜应具备⾄ 少两个基本条件， 第⼀个条件是资本积累率要达到 10%以上、 ⾄于为什么是 10%， 罗 斯托是根据哈罗德⼀多⻢模型进⾏估算⽽得出的。 第⼆个条件是要建⽴起⻜的主导产业

所谓主导产业部⻔是指本身发展较快， 能够带动其他部⻔的发展， 同时⼜能赚 取外汇的部⻔， 这样可以引进技术， 购买外国设备和还本付息、

部⻔。

第三⼗三章

20

世纪经济学学科的发展

(⼀)

/ 529

罗斯托提出了既不同于宏观经济学的总量分析法⼜不同于微观经济学的个量分析 法的部⻔分析⽅法。 罗斯托认为经济的发展就是先从⼀个部⻔开始， 这个部⻔率先采

⽤新技术，

儡吏成本降低，

利润增加， 市场扩 ⼤ ， 投资进⼀步增加， 进⽽部⻔扩⼤ ， 

对

⼀旦该主 导部⻔的技术扩散效应实现， 它的历史使命也就完成了， 将被新的主导部⻔替代。 他 强调主导部⻔通过三个⽅⾯的影响对国⺠经济部⻔产⽣作⽤， (1) 前瞻影响， 即主导

其他部⻔的需求增加， 从⽽带动经济中其他部⻔乃⾄整个闰⺠经济的发展。

部⻔对新⼯艺、 新技术、

新原料、 新能源出现的诱导作⽤，

⻔对某些供给⽣产资料的部⻔的影响，

(3) 旁侧影响，

(2) 回顾影响， 即主导部 即主导部⻔对所在地区的影响。

罗斯托还认为主导部⻔不是孤⽴地发展起来的， ⼀个主导部⻔同与它有联系的若 ⼲部⻔⼀起构成⼀个主导部⻔综合体系。 他曾列出了第⼆次世界⼤战之后世界上五种

主导部⻔综合体系:

〈1) 起⻜准备阶段的主导部⻔体系，

主要包括饮⻝、

烟草、

⽔泥、

砖瓦等⼯业， 发展中国家中发展⽔平较低的国家如撒哈拉以南⾮洲国家属于这⼀体系。

(2) 起⻜阶段的主导部⻔体系， 即替代进⼝的消费品制造业综合体系， 主要是⾮耐⽤ 7肖费品， 如纺织业等， 发展程度中等的国家属于这⼀体系。 (3) 重型⼯业和制造业综 合体系， 包括钢铁、 煤炭、 电⼒、 通⽤机械等⼯业部⻔， 发展程度较⾼的国家如⼀ 些拉丁美洲国家属于这⼀体系。 (4) 汽⻋⼯业综合体系， ⽇本和⻄欧属于这⼀体系。

(5) ⽣活质量部⻔体系， 包括服务业、 建筑业， 美国为这⼀体系的主要代表。 罗斯托还专⻔论述了发展中国家的起⻜问题。 他认为发展中国家在起⻜中存在着 不同于发达国家的具体困难， ⼀个是⼈⼝增⻓率过⾼， ⼀个是资⾦和⼈才外流⼗分严 重， 但也存在着有现成技术可以利⽤的有利条件。 他概括了发展中国家在起⻜过程中 应该注意的问题= 防⽌出现 “早熟消费”， 注重基础结构的投资， 降低⼈⼝出⽣率， 发 展创汇部⻔， 解决 “隐性” 失业， 发挥国家⼲预经济的作⽤， 防⽌资⾦和⼈才外流， 动员国内闲散资⾦， 必要时实⾏强制储蓄， 吸引外资， 并应有制度保证， 加快新技术

的推⼴。

实，

恶性贫困循环论与起⻜和经济成⻓阶段论都在⼀定程度上描述了发展中国家的事 并提出了解决贫困和起⻜的途径。 这对发展经济学理论和发展中国家的实践产⽣

了⼀定影响， 战后相当⻓的时间内， ⼤多数发展中国家都选择了⼤规模⼯业化和计划 化就是证明， 但是它过分强调资本形成的重要性， 简单地认为有了资本就有了⼀切， 经济发展只是线性地从⼀个阶段向另⼀个阶段转变的过程。 事实上， 线性阶段理论并 不符合发展中国家的实际， 在某种程度上， 它适应冷战的需要， 为⻄⽅国家为了战胜 社会主义⽽对发展中国家提供援助并使吏多的发展中国家纳⼊资本主义发展轨道提供 理论依据。 他忽视了发展中国家的实际情况， 忽视了经济发展过程中结构、 制度， 甚 ⾄⽂化观念的变⾰， 在对线性阶段模式进⾏评价和反思的基础上， 发展经济学理论演

变到了第⼆阶段，

即结构变动模式。

(⼆) 20世纪60

年代末开始占统治地位的 “结构变动模型”

结构变动模型⼜被称为结构转换模型， 它是发展经济学理论演变过程中⼜⼀个影

530/

V

_`v′_ ⼀ ′⼀

经济学说史

(第芒版)

响⽐较⼤的理论。 所谓结构变动模型是指由国⺠⽣产总值的增⻓⽽引起的经济和制度 结构的⼀系列变化， 包括物质资本和⼈⼒资本的积累， 以及需求、 ⽣产、 贸易就业结 构的变化， 其中最具代表性的模型是阿瑟 刘易斯的 “⼆元结构论” 和霍利斯 伯 利 钱纳⾥ (Ho…s Burley Chenery) 的经验分析模式。

⼀

⼀

⼀

刘易斯 (1915⼀1991) 是美国经济学家。 他出⽣于⻄印度群岛圣卢⻄亚⾸府卡斯 特⾥的⼀个⿊⼈家庭， 1940 年获伦敦政治经济学院博⼠学位， 先后在伦敦政治经济学 院、 曼彻斯特⼤学、 ⻄印度⼤学、 美国普林斯顿⼤学任教。 1963 年被英国⼥王封为勉 爵。 儡也曾任加纳、 尼⽇利亚、 ⽛买加等国经济顾问， 并在联合国及其他多个国际机构 任职。 他的主要著作有， 《经济计划原理》 (1950)、 《劳动⽆限供给条件下的经济发展》 (1954)、 《经济增⻓理论》 (1955)、 《国际经济秩序的演变》 (1977)、 《增⻓与波动》 (1978) 等。 他在论⽂ 《劳动⽆限供给条件下的经济发展帅 中论述了⼆元结构论。 该 理论假设， 不发达经济分为两个部⻔， 即城市以制造业为中⼼的现代化部⻔和农村以 农业、 ⼿⼯业为主的传统部⻔， 劳动供给⽆限， ⼯资⽔平不变。 刘易斯认为， 在不发 达经济的两个部⻔中， 现代化的城市⼯业部⻔是增⻓的主导部⻔， 农村中的传统农业 只是被动起作⽤的。 在利润不断进⾏再投资， 使资本逐步积累的作⽤下， ⼯业部⻔开 始扩张， 创造出更多的就业机会， 并不断吸收农村剩余劳动⼒， 这⼀过程会⼀直持续 下去， 直到农村剩余劳动被全部吸收， ⼆元结构消失， 完成不发达经济的发展。 因此， ⼆元结构消失的过程， 既是⼯业扩张的过程， 同时也是农村剩余⼈⼝向城市流动， 被 城市⼯业不断吸收的过程。

刘易斯的⼆元结构论揭示了发展中国家的最根本特征， 即经济、 社会， ⽂化等结 构的⼆元性， 他也因此获得了 1979年度1若⻉尔经济学奖。 但是其理论遵循发达国家的 发展经验和发展道路， 其论述和结论与发展中国家的实际有许多不相符之处。 例如， 刘易斯的论述中暗含着⼀个重要的假设， 即城市已经实现了充分就业， 只有这样， 城 市⼯业创造出的就业机会才能⽤来吸收农村剩余劳动⼒。 ⽽发展中国家， 不仅农村存 在⼤量的剩余⼈⼝， 城市失业也相当严重。 另外， 他假定利润全部⽤于投资， 会导致 ⼯业的扩张和就业的增加， 但如果投资主要集中于资本密集型设备的话， 利润的再投 资也不可能吸收吏多的剩余劳动⼒。 在整个论述中， 刘易斯都把农业看做是被动起作 ⽤的部⻔， 认为它只是向城市输送廉价劳动⼒的部⻔。 但实际上， 农村剩余劳动⼒的 出现， 取决于农村的发展。 后来， 耶鲁⼤学的费景汊和拉尼斯对刘易斯模型进⾏修正。 强调农业在经济发展中的积极作⽤， 模型被称为刘易斯⼀费⼀拉尼斯模型。 著名发展经 济学家托达罗 (MichaeI Todaro) 就刘易斯关于⼈⼝流动的论述， 提出了⽐较符合发展 中闰家实际的 “托达罗⼈⼝流动模型”。 与刘易斯不同， 托达罗认为促使⼈⼝流动的主 要原因是农村和城市的预期收⼊差异， ⽽不是实际差异。 托达罗的详细论述可以参考

9

0

论⽂中译本参⻅ 《现代国外经济学论⽂选》

(第⼋辑)， 48⼀95

⻚，

北京，

商务印书馆，

1984。

第三⼗三章

20

世纪经济学学科的发展

(⼀)

/SST

他编著的流⾏于欧美的教科书 《经济发展》o@ 结构变动模式的另⼀个代表是钱纳⾥等⼈所做的发展模式或发展格局经验分析。 钱纳⾥ (1918⼀l994) 是美国经济学家。 他出⽣于弗吉尼亚州， 1950 年获哈佛⼤学

博⼠学位， 并先后在麻省理⼯学院、

斯坦福⽝学、 哈佛⽝学任教。 他还曾任美国国

际开发署副署⻓、 世界银⾏⾏⻓。 他的主要著作有:

《产业关联经济学》 (1959)、 〈1975)、 《结构变化与发展政

《发展计划研究》 (1971)、 《发展模型= 195O⼀1970》 策》 (1979)。 他所提出的发展模式分析注重发展中国家经济结构的变化。 他们研究 了从1950 年到l970 年的 20 年间， 100 多个国家的经济发展和经济结构变化的关系。

资源配置过程、 ⼈⼝和分配过程三个⽅⾯进⾏， 列出了⼗个指标， 投资、 政府收⼈、 教育、 国内需求结构、 ⽣产结构、 贸易部⻔、 劳⼒

分析从积累过程、

它们分别是:

城市化、 收⼈分配和⼈⼝变动。 通过考察这些指标随着⼈均国⺠⽣产总值的 逐步增加所发⽣的变化， 得出了经济发展的正常变化表。 主要内容如下: 〈1) ⽣产

配置、

结构的变化。

当⼈均收⼈上升时， 发⽣由农业向⼯业⽣产的转变。 与⼯业份额上升

相联系的是物质资本和⼈⼒资本积累的增加。 他们发现， ⼈⼒资本的积累⼤多发⽣ 在发展的早期阶段。 这为发展中国家在发展初期重视教育和⼈⼒资本积累提供了经

需求结构发⽣的最统⼀的变化是⻝物消费从国内总需求的40% 以上降⾄17%， ⽽⾮⻝物项⽬需求增加。 (3) 贸易格局变化差异很⼤o 各国总进 ⼝和总出⼝均有所上升， ⼯业品在总进⼝中的⽐重下降， 在总出⼝中的⽐重上升。 (4) 就业结构的变化。 劳动⼒从农业部⻔转向⼯业和服务业， 但是就业结构的转 变滞后于⽣产结构的变化， 这和许多发展中国家的情形吻合。 例如中国， 农业产 值在国⺠⽣产总值中的⽐重要远远低于农业劳动⼒占整个劳动⼒的⽐重。 (5) 社会 经济过程的转变。 在经济发展过程中， 随着⼯业化的进程， ⼈们加速了从农村向城市 的迁移， 出现了程度不等的城市化增⻓的现象， 但同时也造成了收⼈分配的恶化。 教 育机会的扩⼤、 ⼈⼝增⻓率的下降及经济⼆元结构的减轻既是收⼈分配⽐较平均的结 果， 反过来也会使收⼈分配恶化的状况得到缓解。

验上的论证。

(2)

(三) 20世纪70年代的国际依附理论

早期的发展理论或多或少具有⼀定的⽚⾯性， 在指导发展中国家的实践上并没有 取得成功。 过分强调资本形成， 忽视农业的⽚⾯⼯业化主张， 不仅没有使发展中国家 发展起来， 反⽽使发展中国家与发达国家之间的差距进⼀步拉⼤， 贫困⼈⼝增加， 穷 闰不仅⼯业落后， 农业也⼗分落后。 20 世纪 70 年代的⽯油危机， 国际经济形势的变 化， 使发展中国家在国际经济交往中处于更加不利的境地。 源于发展中国家的国际依 附理论应运⽽⽣， 并受到发展中国家政府和知识界的赞同。

国际依附理论认为， 发展中国家的不发达主要是因各种经济、 政治和制度上的僵 化和不灵活造成的。 产⽣这种现象的原因不是来⾃国内， ⽽是来⾃国外， 即不发达国

〈D

参⻅托达罗:

《经济发展 (第六版)》， 北京.

中国经济出版社,

1999。

532/

⽍

经济学说史 (第苎版)

家⻓期依附于富裕国家。 该理论的主要代表⼈物是萨⽶尔 阿明@、 劳尔 普雷维 什0、 特奥托尼奥⼀ 多斯桑托斯@等。 国际依附理论强调国际政治和经济发展的不平 衡， 呼吁改变现存的不合理的国际经济秩序。 国际依附理论有两种代表性理论， ⼀种是新殖⺠主义依附模型， ⼀种是错误示范 模型。 新殖⺠主义依附模型认为， 不发达的主要原因在于发达资本主义国家推⾏的政 策和国际经济秩序不合理， 以及不发达国家内部存在少数既得利益集团。 该理论认为 在国际⽣产和交换中发展中国家作为 “外围”， 依附于作为 “中⼼” 的发达国家。 这种 不平等的状况是由于发达国家⻓期推⾏不合理的国际分⼯体系造成的。 发达国家控制

⼀

⼀

着国际商品和劳务贸易、 资本和技术流动的主动权， 并利⽤其控制世界银⾏、 国际货 币基⾦组织等国际组织的权⼒， 维护其利益， 使⼀些穷国的不发达永久化， ⼀些国家 则被完全边缘化， ⽽这种不合理的国际经济关系⼜由于发展中国家内部既得利益集团 的存在⽽得到加强。 这些既得利益集团主要是政府⾼官、 地主、 资本家等， 他儡⻔利⽤ 特权获取好处， ⽽⼤多数的⼈⺠则与发展⽆缘。 错误示范模型则认为， 发展中国家的

不发达是由国际机构和发达国家的专家的错误指导造成的。 这些专家不了解发展中国 家的实际情况， 他们使⽤⼀些脱离实际的理论、 复杂⾼深的计量经济学模型， 对发展

中国家的经济发展指⼿画脚， 致使政策失误。 国际依附理论的出现有其特殊的历史背景。 ⼀⽅⾯是早期发展理论的失败; 另⼀ ⽅⾯是国际经济环境的变化。 发达资本主义经过 “⻩⾦增⻓” 时期之后， 与发展中国

家的差距进⼀步拉⼤。 因此国际依附理论具有⼀定的客观性和合理性， 但是其理论的 政策主张过于偏激。 例如， 提出摆脱依附的途径就是割裂与发达闰家之间的联系。 儡旦 是事实证明， 闭关⾃守只能使发展中国家更加落后， 发展中国家只有进⾏调整、 改⾰、 制度创新、 积极开放， 才能在全球化的激烈竞争中求得⽣存和发展。

(四)

20世纪80年代以后新古典主义复苏

20 世纪 80 年代初期， 英美等发达国家趋于保守的政党纷纷上台执政， 从⽽出现了 新古典主义经济理论的复苏。 新古典主义复苏理论信奉供给学派理论， 在发达国家主 张减税、 ⼤规模推⾏私有化运动， 在发展中国家则主张减少或放弃国家对经济的⼲预，

强调发挥市场的作⽤。 该理论认为发展中国家的不发达是由于政府的过多⼲预造成的， 加之政府贪污、 腐败盛⾏， 严重阻碍了经济增⻓， 发展中国家要想发展， 就必须开放 市场， 使国有企业私有化， 引进外资， 1肖除市场中普遍存在的价格扭曲。

传统的⾃由市场 经济理论。 这种理论认为只有市场才是调节经济、 有效配置资源的⼿段， 任何政府⼲ 预都会导致价格扭曲、 信息失灵， 从⽽影响资源的合理配置。 第⼆， 公共选择理论。 这种理论把政府⾏为看做是具有与私⼈经济⾏为类似特征的⼀种选择。 由于政府也会

新古典主义复苏理论是建⽴在以下两种理论基础之上的，

第⼀，

0

0

0

参⻅萨⽶尔

参⻅劳尔

⼀

⼀

阿明: 《不平等的发展: 论外围资本主义的社会形态)，

北京，

商务印书馆，

商务印书馆，

1990。

《帝国主义与依附)， 北京. 社会科学⽂献出版社，

1999。

1990。

普雷维什，

《外围资本主义，

危机与改造)，

北京，

参⻅特奥托尼奥

⼀

多斯桑托斯:

′

1

漕

第三⼗三章

20 世纪经济学学科的发展

(⼀)

V

会F

像私⼈部⻔⼀样不能掌握完全的信息， ⽤⼿中的权⼒向企业和居⺠索取好处， 置， 经济发展受到严重影响，

因⽽出现 “政府失灵”。 掌握资源的政府官员利 即所谓的 “寻租⾏为”， 结果导致资源的错误配

新古典主义复苏理论对发展中国家的经济实践产⽣了⼀定的影响。 ⼀些发展中闰 家和地区开始由国家调节的计划经济体制向市场经济体制转变， 把市场⼀价格机制确 ⽴为资源配置和经济增⻓的基本机制。 ⼀些国家和地区⽤于较早地开放市场⽽获得快 速发展。 如 “亚洲四⼩⻰”， 采取市场调节与充分利⽤⾃身资源相结合的措施， 纠正价

因此， 新古典主义复苏⽆论是对发 展经济学的理论还是实践都产⽣了⼀定的积极影响。 新古典主义主张发展中国家推⾏ 经济体制改⾰， 实⾏⾃由开放的市场经济。 这⼀主张虽然推动了发展经济学理论的发

格扭曲， 合理配置资源， 取得了惊⼈的发展业绩，

展， 但是它过分强调市场的作⽤， 把市场调节看做是万能的， 因⽽具有⽚⾯性。 事实 上， 它忽视了发达国家和发展中国家的差异， 照搬发达国家的模式。 发展中国家的市

场是不健全的， 甚⾄根本不存在， 在市场机制没有发育成熟的条件下， 过分推崇市场， 是不现实的、 1997 年爆发的亚洲⾦融危机就是最好的证明。 东南亚的⼀些国家在其⾦ 融体制存在⼀定缺陷的情况下， 过早开放⾦融市场， 儡吏这些国家饱尝⾦融⾃由化的恶

果， 经济增⻓倒退了

10 年。

⼆、

影晌发展中国家经济发展的其他重要理论

(⼀) ⼈⼝流动理论

发展中国家的典型特征之⼀是⼈⼝众多， 因⽽⼤多数发展中国家都⾯临严重的失 业问题， 就业负担极其沉重。 ⼜由于⼈⼝众多， 且绝⽝多数⼈⼝⽣活在农村， 加上早

年推⾏城乡失衡的⼯业化战略， 致使城乡差距进⼀步拉⼤， 农村失业严重、 发展中国 家在农村存在严重的隐性失业的前提下， 都经历了或正在经历⼤规模的⼈⼝由乡村向 城市的流动。 因此， ⼈⼝流动问题⼀直是发展经济学家关注的问题。 其中对发展中国

家产⽣影u向的是托达罗的⼈⼝流动模型、0

在托达罗之前， 著名发展经济学家刘易斯在论述⼆元结构论时，

就论述了⼈⼝流

他认为， 资本家不断地把剩余⽤于再投资， 导致城市⼯业部⻔的扩⼤和就业 机会的增加。 ⽽城乡收⼈之间的巨⽝差异， 吸引农村剩余劳动⼒源源不断地向城市流

动问题，

动， 城市新增加的就业机会可以⽤来吸收这些剩余劳动⼒， 直到剩余劳动⼒被全部吸 收， 经济⼆元结构消失， 发展中国家⾛上发展之路。 但是⼀些经济学家指出， 刘易斯 模型与发展中国家的事实不符， 尤其是其论述中暗含了发展中国家城市已经实现充分 就业的假设， ⽽事实上发展中国家城市存在严重的失业， 新增加的就业机会不可能⽤ 来吸收农村所有剩余劳动⼒。 因此在对刘易斯模型迸⾏批评和修正的基础上， 美国著 名发展经济学家托达罗创建了⾃⼰的⼈⼝流动模型。

9

0

参⻅托达罗: (经济发展

(第六版)》，

534/

⼀ 、衢 F

经济学说史 (第三版)

迈克尔

⼀托达罗1942年出⽣于纽约，

1967

年获耶鲁⼤学博⼠学位， 担任纽约⼤学

经济系教授。 与发展评论》

他还曾任美国夏威夷东⻄⽅中⼼⼈⼝研究所国际顾问委员会顾问、

《⼈⼝

《经济理论》 (1969)、 《发展计划模型与⽅法》 (1972)、 (发展中国家的国内⼈⼝流动》 (1976)、 《发展中世界的经济学》 (1977)、 (第 三世界的经济发展》 (1977)、 《⽋发达国家的劳动⼒流动和城市失业模型》 (1969)。 托达罗认为， 根据⻄欧和美国的经验， 劳动⼒从农村流向城市是经济发展的⼀个

编委会成员。 主要著作有=

重要标志。 劳动⼒从传统农业中释放出来， 重新配置到城市⽣产部⻔， 使城乡有了明 显分⼯， 既促进了⼯业化， 也促进了城市化。 在这些国家中， ⼯业化与城市化是同⼀ 过程。 刘易斯、 费景汉等⼈正是以这⼀历史经验为背景， 建⽴起他们的模型， 并试图 以此来说明发展中国家的劳动⼒转移过程和经济发展状况的。 但是， 20 世纪 60⼀70年 代的事实表明: 在当时的许多发展中国家， 尽管城市失业问题不断加剧， 但农村失业 ⼈⼝仍然⼤规模地涌⼈城市。 因此， 以发达国家的历史经验为依据的刘易斯⼀费⼀拉尼 斯模型， 显然很难对此做出解释， 对发展中国家的实⽤性是有限的。

托达罗强调， 要建⽴符合发展中国家实际的⼈⼝流动模型， 就必须对为什么在城 市失业不断加剧的情况下， 农村⼈⼝仍不断涌⼈城市的原因做出合理的解释。 他⾸先 假定， ⼈⼝流动主要是⼀种经济现象。 对于⼀个迁移者来说， 尽管城市存在着失业， 但他做出向城市迁移的决策仍是合乎理性的。 事实上， ⼈⼝流动过程是⼈们对城乡预 期收⼈的差异⽽不是实际收⼈差异做出的反应。 ⽆论是已经开始流动的⼈⼝， 还是准 备流动的⼈⼝， 都是把农村的现期收⼈与如果进城找到⼯作的预期收⼈做⽐较， 再做 出是否迁移的决定。 总之， 影响他们预期的因素有两个， ⼀是城乡实际⼯资的差异， ⼆是在城市谋得⼯作机会的可能性。

强调预期是托达罗⼈⼝流动动机的主要特点。 在发展中国家的城市中， 还远未实 现充分就业， 农村劳动者如果只从现实的城乡差异出发， 贸然决定向城市迁移， 进⼈ 城市劳动⼒市场， 可能的结果是， 要么成为完全的失业者， 要么在城市传统部⻔或⾮ 正规部⻔找⼀份临时的或⾮全⽇的⼯作。 因此， 在做出迁移决定时， 不仅要⽐较城乡 现实的⼯资差异， 更要权衡进⼊城市后失业或就业不⾜的⻛险到底有多⼤。 例如， 假 设⼀个农村劳动者， 在农村的年收⼈为 50 元， ⽽凭其⽂化⽔平和劳动熟练程度， 到城 市⼯作的年收⼈可得 100元， 那么城乡实际的收⼈差异是 50 元。 但是， 进⼊城市⼀年 后找到⼯作机会的概率只有 20%， ⻉1这个农村劳动者预期⼀年内在城市的实际⼯资， 就只有 20 元， ⽽不是 100 元。 相反， 如果在城市谋得⼯作的概率为 60%， 则⼀年内预 期在城市的实际⼯资是 60 元， ⾼于他在农村的实际收⼈， 在预期收⼈⾼于农村收⼊ 时， 尽管城市已存在严重的失业， 但这个农村劳动者仍会做出流⼈城市的决定。 总之， 只要预期城市收⼈净现值超过预期农村收⼊净现值， ⼈⼝从农村向城市的流动就会持

续下去。 概括地说， 托达罗的⼈⼝流动模型具有以下四个基本特征，

(1) 促进

⼈⼝流动的基本⼒量是对相对收益和成本的理性的经济考虑， 这种考虑

9

第三⼗三章

20 世纪经济学学科的发展

(⼀)

三⼫ 邂衢

迁移决策取决于预期的⽽不是现实的城乡实际⼯资差异。 预期包括两个因素=

/535

还包括⼼理因素。

(2)

⼀是⼯资⽔平， ⼆是就业概率。 如果城市⼯资是农村⼯资的⼀倍， 只要城市失业率不

超过 50%， 农村劳动⼒就会不断流⼈城市。

(3) 获得城市就业机会的概率与城市就业率成正⽐， ⽽与城市失业率成反⽐。

(4) ⼈⼝流动率超过城市⼯作机会的增⻓率不仅是可能的， ⽽且是合理的。 即儡吏 是在城乡预期收⼊差异很⼤的情况下也是如此， 因此， 在⼤多数不发达国家， 城市的 ⾼失业率是城乡经济机会严重不平衡的必然结果。 托达罗⼈⼝流动模型不仅具有理论意义， 更具有重要的政策含义。 在托达罗看来， 发展中国家的⼈⼝流动政策牵涉到⼯资、 收⼈、 农村发展和⼯业化各⽅⾯的发展战略，

具体来说， 它包括以下内容，

应，

第⼀， 应尽量减轻城乡机会不均等的现象。 由于迁移是对预期收⼊差异做出的反 因此， 尽可能地缩⼩城乡经济部⻔之间的不平衡是⾮常重要的。 如果听儡壬城市⼯

资率的增⻓⼀直快于农村平均收⼈的增⻓，

那么， 即便城市失业状况不断加剧，

农村 劳动⼒流⼈城市的现象也会愈演愈烈。 ⼈⼝⼤量涌⼈城市， 不仅会在城市引起许多社 会问题， ⽽且最终会造成农村地区劳动⼒短缺， 特别是在农忙季节更是如此， 这些社

会成本可能会超过个⼈的迁移收益。

如果仍然按照传统的解决城市失业的办法， 即在创造更多的城市现代部⻔ ⼯作机会的同时， 不努⼒提⾼农村收⼈和增加农村就业机会， 就会出现⼀种奇怪的现 象: 更多的城市就业带来更⾼⽔平的城市失业。 这也再⼀次说明了预期收⼈机会不平 等是⼀个重要的原因。 由于假定⼈⼝流动率和城市较⾼的⼯资与较⾼的就业机会成正

第⼆。

在任何既定的城乡⼯资差异为正的情况下 (在⼤多数发展中国家， 城市⼯ 资是农村⼯资的 3N4倍)， 较⾼的城市就业率将会扩⼤预期的城乡收⼈差异从⽽导致 吏⾼的农村⼈⼝流动率。 ⼀般来讲， ⼀个新创造的就业机会将会吸引 2N3 个农村劳动 ⼒流⼈城市， 所以， 这种旨在降低城市失业⽔平的政策， 不仅可能会导致更⾼⽔平的 城市失业， ⽽且还会因 “诱发迁移” ⽽造成吏低⽔平的农业产出。

⽐，

那么，

第三， 不加区别地发展教育事业会进⼀步加剧⼈⼝流动和失业， 特别是不宜扩⼤ 中、 ⾼等教育的投资。 因为在城市中， 雇主往往根据学历⾼低来遴选⼈员， 原本⼩学 或中学⽔平就可以胜任的⼯作， 却雇⽤受过中等或⾼等教育的⼈来承担。 于是， 农村 受教育程度越⾼的⼈， 他们所预期的城乡⼯资收⼈差异就越⼤， 就越要向城市流动。 结果是他们很难找到⼯作， 只好加⼊到城市 “知识失业者” 的⾏列中， 这样， 政府对 中等和⾼等教育的过分投资就变成了对闲置⼈⼒资源的投资， 导致严重的知识浪费和

智⼒贬值。

第四， 应适当控制⼯资补贴与政府直接雇⽤⼈员的数量，

政府为创造就业机会， ⼀般采取以⼯资补贴为主要形式来矫正价格扭曲， 或增加政府雇⽤⼈员的数量。 它儡⻔

往往认为， 这样做有助于⿎励企业采⽤更加劳动密集型的⽣产⽅式。

但是， 如果考虑

0

536/

呈叁

经济学说史

(第三版)

到这样会诱发劳动⼒转移的话， 这种政策会使城市失业率上升。 第五， 应当⿎励制定⼀体化的农村发展规划。 越来越多的发展经济学家认为， 农

业和农村经济的全⾯发展是解决城市失业的关键所在。

只有实施农业和农村经济全⾯

发展战略， 提⾼农村收⼈⽔平， 扩⼤就业， 发展农村基础设施、 医疗卫⽣事业， 改⾰ 发展农村基础教育， 减少城市对农村的吸引⼒， 才能从根本上减少农村劳动⼒向城市

的流动。

显然， 托达罗的⼈⼝流动模型⽐刘易斯⼀费⼀拉尼斯模型吏贴近发展中闰家的现实，

后者只注重农村劳动⼒流⼈城市对经济发展的积极作⽤， ⽽忽视⼈⼝的盲⽬流动不仅 加剧了城市已有的失业现象， ⽽且会造成其他⼀系列经济和社会问题; ⽽托达罗的模 型提出了诸如缩⼩城乡差距， 减少城乡发展失衡， 重视农村发展， 从根本上转变⼈们 流向城市的愿望， 缓解城市就业压⼒等⼀系列重⼤理论问题和政策措施。

(⼆) 两缺⼝模型

⼀个国家的发展资⾦可以有国内和国外两个来源， 国内来源是基础， 国外来源是 补充。 许多发展中国家的实践证明， 当国内资源不⾜以⽀持理想的经济增⻓速度时， 可以引进外部资源来弥补闰内资源的不⾜。 1966年， 美国经济学家钱纳⾥和斯特劳特 (H. Chenery & A.Strout) 提出的 “两缺⼝分析” 或称 “两缺⼝模型” (tWC，gap mod⼀ eD， 对引进外部资源的必要性、 外部资源与⼀国经济发展的关系等， 给予了理论上的 说明。 “两缺⼝分析” 的核⼼内容是: 当发展中国家实现其经济发展⽬标所需资源的数 量与国内最⼤有效供给之间存在缺⼝时 (如在储蓄、 外汇、 政府收⼈、 技术等⽅⾯)， 引进外部资源是弥补这些缺⼝的必要条件。

1.

“两缺⼝分析”

的基本模型。

1966 年发表的论⽂ 《外援与经济发 展》 中提出来的， 它主要从经济上说明了发展中国家引进外部资源的重要性。 两缺⼝ 分析的基本观点认为， ⼤多数发展中国家要么存在着储蓄缺⼝， 从⽽⽆法满⾜投资需

“两缺⼝分析” 是由钱纳⾥和斯特劳特在他们

求，

要么存在着外汇缺⼝，

不能为急需的资本品和中间商品的进⼝提供资⾦。

于分析， 假定储蓄缺⼝和外汇缺⼝在数量上是不相等的，

和外汇不能相互替代。 其简单的代数描述如下:

为了便 ⽽且它们互相独⽴， 即储蓄

储蓄约束或缺⼝: 设资本流⼊为F (进⼝减出⼝的差额)， 可以投资的国内资 源 〈即国内储蓄) 为SY (， 为储蓄率， Y为闰⺠收⼈)， 则， 投资⼀储蓄约束为=

(1)

I〈F⼗SY

(33⼀1)

⼥⼝果资本流⼊量F加上国内储蓄sY 超过国内投资L 并且经济处于充分就业，

则

表明存在储蓄缺⼝。

(2) 外汇约束或缺⼝: 如果发展中国家的投资具有的边际进⼝⽐率为Ml

(⼤多数

发展中国家通常在 常为10%N15%)，

30%N6O%之间)，

每单位国⺠⽣产总值的边际进⼝倾向为Mz

(通

则外汇约束可以写成

第三⼗三章

20

世纪经济学学科的发展

(⼀)

⼀

/537

(Ml

⼀Mz)1⼗M2Y⼀E〈F

(33⼀2)

(33⼀1) 式和 (33⼀2) 式中均出现的资本流⼈F为分 E和Y为既定的变量， 那么上述公式中只有⼀个是约束条

式中， E为外⽣变量出⼝⽔平，

析中的关键因素。 如果

F、

外汇缺⼝占⽀配地位的国家， 资本流 ⼈的作⽤更⼤， 但并不意味着存在储蓄缺⼝的国家不需要外援。 两缺⼝分析只不过是 为决定发展中国家对外援的相对需求程度及有效地利⽤外援的能⼒⽅⾯提供⼀个⼤概

儡⽜，

即投资受外汇缺⼝的约束，

处于较低⽔平。

的分析。

储蓄缺⼝和外汇缺⼝不可替代是 “两缺⼝模型” 的⼀个重要假设前提， 但这仅仅 是为了分析上的需要， 因为实际上引进外资在⼀定条件下可以同时对两个缺⼝发⽣作 ⽤。 例如， 当外资以机器设备的形式流⼈时， ⼀⽅⾯代表进⼝的增加， 但却⽆须以出 ⼝来⽀付， 另⼀⽅⾯⼜代表新的投资， 但它⼜⽆须⽤国内储蓄来提供， 因⽽， 这样的 外资引进能够同时对外汇和储蓄缺⼝产⽣作⽤。 但出于⽅便分析的考虑， 这样的假设

还是必要的。

⾜，

“两缺⼝分析” 的理论和政策意义。 (1) “两缺⼝分析” 强调⼤多数发展中闰家在经济发展过程中存在着国内资源不 经济结构不平衡等问题， 揭示出在开放经济条件下， 积极地利⽤外部资源是克服

2.

储蓄和外汇约束、 促进经济增⻓的重要⽽有效的途径。 利⽤外资发展出⼝项⽬及相关 的基础设施及配套⼯程， 可以增强⼀闰的出⼝能⼒; 成功地利⽤外资， 进⽽提⾼投资 率， 可以促进经济发展， 增加收⼈， 从⽽使国内储蓄率得到提⾼， 促迸资本进⼀步

形成。

(2)

“两缺⼝分析” 说明了经济发展过程中计划的必要性和政府调节的重要性。 ⼤

多数发展中国家经济发展很不平衡， 由于储蓄缺⼝和外汇缺⼝之间不具有可替代性和 互补性， 如果采取压缩国内投资或减少进⼝的⽅法来平衡缺⼝， 就会降低经济增⻓率，

因此应采取引进外资的办法。 但是， 对于引进外资的数量、 引迸的结构、 外资的投向 等， 都应根据发展⽬标和计划来决定， 以便使引进的外资等于国内需要追加的资源量，

使经济均衡、

协调地发展。

(3) “两缺⼝分析”

揭示了发展中闰家进⾏经济结构调整的必要性。 外资可以促进

⼀国不能永远依赖引进外资来发展经济， ⽽应充分利⽤外 部和内部资源发展闰内⽣产， 增加出⼝， 提⾼储蓄能⼒以使两个缺⼝⾃然地平衡， 1肖 除它们对经济发展的约束。 否则， 引进外资将不能发挥两缺⼝模型中隐含的推动经济 变⾰的作⽤， 两缺⼝对经济发展的约束将继续存在， ⽽对外资的过分依赖有可能导致

经济发展， 但从⻓远来看，

国际收⽀失衡，

债务负担过重， 使经济发展停滞。

“两缺⼝分析”

的政策含义表明， 发展中国家应积极实⾏对外开放， 充分利⽤ 外部资源， 国家应调节引进外资的活动， 制订相应的引进外资计划， 并采取适当的措 施来调节外资的流向和结构， 以使其得到有效的利⽤， 应当尽快进⾏经济改⾰， 改变

(4)

现有的经济结构。

磐

538/

髻

经济学说史 (第三版)

3。

“两缺⼝分析” 的不⾜及补充。

(1) “两缺⼝分析” 使⽤总量分析⽅法， 虽然可以说明从国外引进资源的总量， 对国内所需追加的资源的结构缺乏具体分析， 因⽽⽆法说明所需的特殊资源量。 “两缺 ⼝分析” 对外资的流向也没有做吏多说明， 因为外资既可以投向⽣产部⻔， 也可以投 向消费部⻔， ⽽如果投向后者， 则可能使引进外资的意义被削弱。

儡旦

(2) “两缺⼝分析” 过分强调资本形成在经济发展中的作⽤， ⽽忽略其他发展要素 的相互作⽤。 只有⼈⼒资源、 科学技术、 ⾃然资源和资本等要素相互协调、 共同发挥

作⽤，

经济才能持续、 均衡地发展。

(3) “两缺⼝分析”过分强调引进外资的积极作⽤，

⽽忽视了诸如跨国公司以及外 债负担过重对经济的消极影响。 在钱纳⾥和斯特劳特 “两缺⼝分析” 的基础上， ⼀些发展经济学家对其进⾏了补 充， 将 “两缺⼝” 扩展为 “三缺⼝” 和 “四缺⼝” 分析， 即增加了技术、 管理和企业

以及政府税收的缺⼝。 “三缺⼝” 分析认为， 对于发展中国家来说， 资本稀缺固然是重要的限制条件， 这并不是关键的约束， 技术、 管理和企业家的缺乏才是最重要的约束。 从现实来看， 发展中国家的国内资源尚⽆能⼒填补这⼀缺⼝， 因此这些⽅⾯也应利⽤外部资源来填 补。 具体做法是= 在引进外资的同时配套引进国外的适宜技术、 管理知识和⼈才等软 儡⽜设施， 使进⼝资源得到有效⽽充分的利⽤。 “四缺⼝” 分析认为， ⼤多数发展中国家 还存在着税收缺⼝， 即政府税收计划⽬标与实际税收之间存在着差距。 这会影响到这 些发展中国家的经济发展计划和⽬标的实施， 因此， “四缺⼝” 分析主张向外资企业征 税， 在⾦融上积极参与外资企业的经营， 以筹措到的资⾦来填补税收缺⼝， 增强政府 管理经济的能⼒， 以确保国家的经济发展计划和⽬标的实现。

家⽅⾯的缺⼝，

儡旦

三、

发展经济学理论的新发展

发展经济学理论曾经历了⼀个相当繁荣的时期， 但是发展经济学理论对于发展中

国家的经济发展到底发挥了多⼤的作⽤， ⼈们的评说不⼀。 特别是发展中闰家经过多 年的发展努⼒之后， 和发达国家之间仍存在巨⼤的差距， 收⼈分配不公、 贫困等问题 仍困扰着⼤多数发展中闰家， 致使⼈们对发展经济学产⽣怀疑， 甚⾄有些⼈认为发展 经济学已经消亡。 ⽽事实上， 发展经济学的发展出现了⼀些新的变化。

早期的发展经济学理论将发展与增⻓混为⼀谈， 认为发展就是增⻓， 但在发展中 国家推⾏⼯业化过程中， ⼈们发现， ⼀些国家获得了⾼速的⼯业增⻓， 儡旦是农村吏加 落后， 城市贫⺠增多， ⼤多数⼈并没有从发展中得到好处。 发展经济学将发展和增⻓ 区别开来， 这是发展经济学理论的第⼀次⻜跃。 20世纪 80年代以来， 发展经济学出现 的两⼤变化是， 强调以⼈为本的发展观， 与主流学派的融合趋势加强。

世界银⾏l98O 年、 1990 年及 2000 年的世界发展报告均以消除贫困为主题， 体现 了强调以⼈为本的发展观。 20世纪 80 年代被称为是发展中闰家 “被遗弃的年代”， 这

第三⼗三章

20 世纪经济学学科的发展

(⼀)

髻

/539

是因为虽然 80 年代后期， ⼯业国在经济增⻓、 贸易和投资等⽅⾯取得了可喜的成就， 南亚以及东亚地区的⼈均实际收⼈上升， 但是， 有些拉丁美洲国家和撒哈拉以南⾮洲 的⼤多数国家， ⼈均实际收⼈、 ⽣活⽔平和投资却是下降的， 对于这些国家的穷⼈来 讲， 20世纪 8O年代是被遗弃的年代。 因此， 在经过⼏⼗年的发展努⼒后， ⼈们发现， 贫富差距不仅没有缩⼩， 反⽽被拉⼤了， 贫困问题⼜摆在⼈们的⾯前。 ⾃ 《1980 年世

界发展报告》 考察了贫困的原因和程度之后， 《1990年世界发展报告》 就以 “向贫困进 军” 为当年的主题， 重提贫困问题。 这⼀期发展报告指出: “要迅速改善穷⼈的⽣活质

量， 并使其能在政治上保持不断提⾼， 最有效的途径是实⾏从两⽅⾯减轻贫困的战略、

第⼀⽅⾯是寻求⼀种能保证穷⼈最丰富的资产⼀劳动⼒⽤于⽣产建设的发展模式。 第⼆⽅⾯是⼴泛地向穷⼈提供基本的服务， 特别是初等教育、 初级卫⽣保健和计划⽣ 有“。 第⼀⽅⾯是提供机会， 第⼆⽅⾯是提⾼穷⼈利⽤这些机会的能⼒。” 这⼀思想影响 了包括中国在内的许多发展中国家的扶贫政策， 越来越多的国家意识到上述两个⽅⾯ 的相互作⽤在减轻贫困中的意义， 由此促使许多国家在政策制定上朝着这个⽅向努⼒， 并在局部地区取得了⼀定的成效。 《2000/2001年世界发展报告》 则在新世纪的第⼀年⼜以 “与贫困作⽃争” 为主题， 从⽽连续在三个 “⼗年” 的开始， 论述贫困问题。 该报告指出， 新世纪之初， 贫困仍 然是⼀个全球性的重⼤问题。 在世界60亿⼈⼝中， 有28亿⼈每天仅靠不⾜2美元来维 持⽣计， 还有 12 亿⼈每天靠不⾜1美元来⽣活。 每100个婴⼉中有6个看不到他们的 1岁⽣⽇， 有8个活不到S岁。 在那些学龄⼉童中， 9%的男孩和l4%的⼥孩⽆法上学。 因此报告提出， 解决贫困要从三个⽅⾯采取⾏动， (1) 扩⼤机会: 通过刺激全⾯增⻓，

以市场和⾮市场⾏为结合的⽅式来强化贫困⼈⼝⾃身的资本 (诸如⼟地和受教育程 度)， 进⽽提⾼这些资本的回报， 增加穷⼈的经济机会、 (2) 促进⼈权， 使各闰的机构 和制度更为负责、 吏及时迅速地回应穷⼈的意⻅和建议， 推动穷⼈参与政治程序和地 ⽅决策， 1肖除由性另1、 ⺠族、 种族、 地区和社会地位造成的社会障碍。 (3) 加强社会 保障: 减少穷⼈在擅遇疾病、 经济打击、 歉收、 政策性混乱、 ⾃然灾害和暴⼒等情况 时的脆弱性; 同时在发⽣上述情况时帮助他们应对所出现的负⾯冲击。 这三个⽅⾯是

互为补充的。

发展经济学另⼀个新的发展特点是⽇益与主流学派融合。 宏观经济学家或微观经 济学家同时⼜是发展经济学家， 主流学派的⼤师们在研究发展经济学理论的同时， 也 关注着发展中国家的经济发展， 如前世界银⾏⾸席经济学家斯蒂格利茨就曾就发展中 国家的问题做过精辟的论述、 在主流学派的经济学家中， 出现了研究发展中国家财政 ⾦融、 体制改⾰等问题的专家。 20 世纪 80 年代末 90 年代初， ⻄⽅出现的 “新增⻓理 论”， 在发展主流学派增⻓理论的同时， 也论述了发展中国家的经济增⻓与发展。

实际上， 发展中国家的发展是新世纪全⼈类的共同主题， 如果这个⼤的前提不发 ⽣变化， 那么断⾔发展经济学已经消亡的结论还为时过早。

540/

⼀_ __`_′._ 酵ˉ 、ˉ′

经济学说史

关键词

(第三版)

现代经济学学科体系 弗⾥希 ⾥昂惕夫 斯分析法 时间序列分析

“贫困恶性循环论” 刘易斯及 “⼆元结构论”

两缺⼝模型

流动模型

经济管理学

科学管理 投⼈产出表 国⺠经济核算体系 发展经济学 线性阶段模式 经济发展阶段理论 主导部⻔ 钱纳⾥的发展模式 国际依附理论

泰罗

经济计量学

结构变动模式 托达罗及⼈⼝

思考题

简述经济管理学的发展。

简述经济计量学的三个发展阶段。

评述罗斯托的经济成⻓阶段理论。

评述⼆元结构理论。

评述托达罗的⼈⼝流动模型。

0

廿

等

.N

P。

本章继续第三⼗三章，

分四节介绍⽐较经济学、

⼈⼝经济学、

信息经济学、

7寅化经济学和实验经济学，

本章重点

.

⽐较经济学的产⽣和发展

020世纪⼈⼝经济学的发展

0信息经济学的产⽣与理论特点 0 演化经济学的产⽣与理论特点

0 实验经济等的产⽣与理论特点

第⼀节

⽐较经济学

⽐较经济学是 20 世纪发展起来的⼀个经济学分⽀， 它以世界各国经济体制的⽐较 研究为对象， 最初主要是笼统地⽐较社会主义和资本主义的经济体制， 继⽽发展到对

相同或不同经济制度下不同经济体制模式的探讨。

⼀、 ⽐较经济学的产⽣和发展

⾸先应该指出， 运⽉1⽐较的⽅法研究经济问题， 是⼏乎所有经济学流派和所有经 济学者都会采⽤的⽅法， ⽽⽐较经济学则是专⻔对经济体制进⾏⽐较探究的⼀个经济

542/

髻

经济学说史

(第三版)

学派或⼀种经济学理论。

(⼀) ⽐较经济学的萌芽与初步发展阶段

虽然许多有关⽐较经济学的著作， 在其绪论中介绍这⻔学科的发展历史时， 往往 会追溯到ZO 世纪以前⼈们对经济体制进⾏的⼀些分析研究， 但在真正意义上对经济体 制进⾏初步的⽐较， 则萌芽于 20 世纪初， 最早对不同经济体制进⾏⽐较的学者， 主要 是从社会主义与资本主义经济体制不同点的⽐较开始的， 例如意⼤利经济学家帕累托 在 《社会主义体系》 (1903) 和 《政治经济学⼿册》 (1906) 中， 就对社会主义和资本 主义的⽣产和分配制度进⾏了⽐较研究。 帕累托的学⽣， 另⼀位意⽝利学者巴罗尼在 其1909年发表的 《集体主义国家中的⽣产部》 ⼀⽂中， 则更进⼀步对社会主义和资本 主义经济体制中的资源配置⽅式进⾏了⽐较， 论述了社会主义经济中能够做到经济的 合理运⾏、 资源的有效配置和实现福利最⼤化的观点。

1917 年苏联⼗⽉⾰命胜利后， 世界上出现了第⼀个社会主义国家， 苏联的实践为 ⽐较经济体制提供了新的、 现实的研究对象， 也引起了不同流派、 不同⽴场的经济学 者之间的争论。 20 世纪 20叫30 年代， 在经济学者之间爆发了⼀场关于经济体制的⼤辩 论。 ⼀⽅以⾃由主义观点为主， 反对社会主义经济制度， 认为社会主义经济体制不可 能做到经济资源的合理配置， 另⼀⽅则认为社会主义经济制度和计划经济体制能够⽐ 资本主义经济吏好、 更合理地配置资源， 从⽽达到吏好的经济效果。 前⼀⽅的代表是 20年代这场争论的发起者、 奥地利学者⽶塞斯， 他1920年发表的论⽂ 《社会主义社会 的经济计算》 引发了这场⼤辩论。 他认为， 社会主义计划经济体制下， 由于没有了商 品经济和市场制度， 也就没有了⼀个评价经济活动的客观尺度， 从⽽不可能达到所谓 的经济计算， 也就是资源的合理配置。 ⽀持他的观点的主要有哈耶克、 罗宾斯等⾃由 主义经济学家， 他们的经济观点是否科学姑且不论， 其政治⽴场的反社会主义性则是 ⽆疑的。 当时作为这场论战另⼀⽅的是兰格、 勒纳等⼈， 他们以⻄⽅经济学的基本理 论和分析⽅法与⾃由主义者对阵， 说明在社会主义经济体制中， 不儡旦可以做到利⽤市 场机制配置资源， ⽽且可以⽐资本主义私有制市场经济做得更好， 这场⼤辩论可以看 做是经济体制⽐较的⼀个⼤演练。

20 世纪 30⼀40 年代， 资本主义世界发⽣了⼤危机， 出现了国家⼲预经济的罗斯福 新政和为国家⼲预作理论基础的凯恩斯主义经济学， 同时， 对不同经济体制的⽐较研 究也进⼀步发展。 特别是美国制度学派， 在由旧制度学派向新制度学派的过渡中， 对 资本主义经济中的所谓制度问题进⾏了更⼴泛的剖析和研究， 使得以往把资本主义经 济制度看成⼀种既定的、 ⽆可讨论的、 ⽆可置疑的理想模式的主流论断受到⼀定的挑 战， 这实际上也为后来⽐较经济学研究同⼀经济制度下不同经济体制的问题开了先河，

不过， ⽆论是帕累托、 ⽶塞斯还是制度学派的经济学者， 抑或是其他涉及经济体 制研究的理论家， 都还只是⼀般的理论经济学家， ⽽不是专⻔的⽐较经济学者。 例如， 康蒙斯1934年出版的 《制度经济学》 中， 就有专⻔研究不同经济制度的章节， 熊彼特 1942年出版的 《资本主义、 社会主义与⺠主主义》 中， 则对这三种经济制度进⾏了更

第三⼗四章

20

世纪经济学学科的发展

(⼆)

三 、衢

/543

深⼈和吏全⾯的⽐较研究， 但他们都不是专⻔的⽐较经济体制学者，

所以， 直到20世

纪50 年代， 虽然已有不少关于经济体制问题的研究成果， 甚⾄也出版了某些名为⽐较 经济学的研究专著和教科书， 如 1938 年， 美国经济学家W. 劳克斯和1 胡特就出版了 以 (⽐较经济制度) 为名的教科书。 但总的说来， 经济体制⽐较仍然只是⼀般理论经 济学家的⼀个研究课题， ⽽未真正成为⼀⻔独⽴的经济学科。

(⼆) ⽐较经济学的形成与发展变化

第⼆次世界⼤战后， 特别是 20 世纪五六⼗年代以后， 对经济体制的⽐较研究越来 越多， 逐渐形成了⼀⻔独⽴的经济学科， 应该说这是现实⽣活中经济体制⽇益丰富多

彩的必然反映。 1917 年⼗⽉⾰命后， 世界上还只有苏联⼀个社会主义国家， ⽽第⼆次 世界⼤战后， ⼗⼏个国家在不同的历史条件下⾛上了社会主义道路， 社会主义经济体

制和资本主义经济体制在⼀个地球上共同存在， 为经济体制的⽐较提供了现实基础和 丰富的资料， 尤其到了 60 年代以后， 社会主义各国都不同程度地进⾏经济体制改⾰，

呈现出各种不同的经济体制模式。 战后的资本主义也有了许多变化， 不同资本主义国 家的经济体制的差别越来越明显， 这也给⽐较经济体制的研究提供了舞台。 ⽐较经济

体制的研究从以前的主要是 “主义” 的⽐较， 即主要是对资本主义和社会主义经济制 度进⾏较为笼统的⽐较， 进⼈到对同⼀社会制度下不同经济体制的⽐较研究， 以及⼀ 种经济体制内部不同组成部分的详细的、 专题的⽐较。 1967⼀1968 年， ⻄⽅经济学界 召开了专⻔讨论⽐较经济学对象与⽅法的讨论会。 多数经济学家认为， 要打破只以 “主义” 划分经济体制的笼统的研究⽅法， 要把经济体制的⽐较研究与对根本经济制度 的研讨区分开来， 不同经济体制模式之间可以相互借鉴。 ⼀些东欧的经济学家也加⼈ 到对经济体制进⾏⽐较研究的⾏列中。 这时， ⽐较经济学成为⼀⻔重要的理论经济学， 进⼈了各国⼤学的经济学课堂， 成为学习经济理论的⼈们的必修课。 1971 年出版的美国经济学家雷诺兹的 《经济学的三个世界》 (1990 年商务印书馆 出版中⽂译本)， 是后来同类⽐较经济学著作中较早也较经典的⼀种， 书中对各种经济 体制做了较全⾯的分析和⽐较研究， 在20 世纪 70 年代和 80 年代， ⽐较经济学在⻄⽅ 理论界和⼤学中较为盛⾏， 出版了⼀批专著和教科书， 较著名的有， 美国的格雷⼽⾥ 和斯图尔特合著的 《⽐较经济制度学》 (70 年代初版、 80 年代再版， 1988 年知识出版 社出版中译本， 同年上海三联出版社出版另⼀个中译本， 名为 (⽐较经济体制))， 格 鲁奇的 《⽐较经济制度》 (70 年代初版， 1985 年中国社会科学出版社出版中译本)， 纽 伯格和达菲的 (⽐较经济体制⼀从决策⻆度进⾏的⽐较) (1976 年出版， 1984 年商

务印书馆出版中⽂译本)， 伯恩斯坦的 《⽐较经济体制》 (1988年中国财政经济出版社 出版中译本)， 普瑞尔的 《东⻄⽅经济体制⽐较》 (1985 年出版， 1989 年中国经济出版

社出版中译本) 等。 80年代末 90年代初， 苏联和东欧各国发⽣了政治巨变， 苏联和东欧各国在政治剧 变后， 相继⾛上了向以私有制为基础的市场经济体制转轨之路， 中国等坚持社会主义

经济制度的国家也逐渐选择了社会主义市场经济体制。

在这种情况下，

⽐较经济学也

544/

叠、髻

经济学说史

(第三版)

⾯临转变， 原来习惯于进⾏ “主义” ⽐较的学者， 认为东欧剧变已经证明资本主义 “不战⽽胜”， 社会主义计划经济也已经不复存在， 没有什么可⽐较的了。 ⽽另⼀些原 来较为关注社会主义改⾰的⽐较经济学者， 则把研究的重点放在对转轨经济学或过渡 经济学的研究⽅⾯。 在⻄⽅国家的⼤学和经济理论界， ⽐较经济学似乎衰微了。 儡旦是，

在新形势下对不同经济体制进⾏⽐较研究， ⽆疑仍是⼀个重要的经济理论课题， 特另1 是在 20 世纪 70 年代和 80 年代研究的基础上， ⽐较经济学家普遍认识到， 经济体制有 各种不同模式， 不同模式之间可以相互借鉴、 取⻓补短， 对不同经济体制的⽐较不但 必要， ⽽且有许多新的领域有待开拓。 实际上， 在⼋九⼗年代的⼀些⽐较经济学研究 中， 运⽤系统论、 信息论等新的研究⽅法， 利⽤不断丰富、 吏加翔实、 更加全⾯的新 资料， 对各种经济体制的某些⽅⾯、 某些专题进⾏深⼈的、 实证的⽐较研究取得了很

多有⽤的成果。 应该指出的是，

20

年来⽐较经济学在中国不断发展。

如前所述，

20 世纪 80 年代

中国理论界先是矗译了⼀批国外⽐较经济学的经典著作和教科书， 在借鉴他⼈经验的

基础上， 从80 年代末起， 中国的经济学家开始出版⾃⼰的⽐较经济学著作和教科书， ⼗余年来已出版了⼗多个版本， 并有 《社会经济体制⽐较》 等较有影响的、 专⻔探讨 有关经济体制问题的杂志。 这些有中国特⾊的⽐较经济学论著⼀般都不是对⻄⽅教科 书的简单介绍， ⽽是试图以⻢克思主义为理论指导， 以对中国的改⾰开放提供借鉴和 帮助为⽬的进⾏研究和论述。

⼆、

⽐较经济学的对象和⽅法

( ⼀)

⽐较经济学的研究对象

⼈们把⽐较经济学的研究对象定义为对经济体制的⽐较研究， 究对象定义得更宽泛， 例如认为⽐较经济学应包括⽐较经济理论、

⽐较经济政策等⼏个⽅⾯。

较经济发展、

有些研究者则把研

⽐较经济体制、

⽐

⽐较经济学家们主要是进⾏⼀种 “主义” 的⽐较， 即他们的研究视野仅仅 或主要局限于社会主义与资本主义两种经济体制或经济制度， 他们的研究也仅限于对 两种根本不同的经济制度的⼀般描述和简单⽐较。 后来⼈们才逐渐认识到， 经济体制 是丰富多彩的， 对经济体制的⽐较研究可以从多个侧⾯进⾏。 不过， 直到 20 世纪 80 年代初期， ⽐较经济学还是⽤ “Comparat1veEconom1cSystems” 来定义和概括， 儡旦随 着经济体制越来越丰富多彩以及新制度经济学的发展和流⾏， 近⼗余年来， ⻄⽅的⽐ 较经济学家多⽤ “Compara8ve Inst1tutional Analysis” (⽐较制度分析) 来重新定义和

最初，

概括⽐较经济学。 ⽆论⽐较经济体制， 还是⽐较制度分析， 其研究对象都是经济体制。 应该说明的

是， 在⻄⽅理论家的语⾔⾥， 经济制度和经济体制的⽤法与中国政治经济⽂献中的通

常⽤法是有⼀定区别的。 中国理论界的⼀般理解是把经济制度作为⽣产关系的范畴，

作为⼀个社会区别于另⼀个社会的社会性质的问题， 或者叫做根本经济制度、

基本经

第三⼗四章

20 世纪经济学学科的发展

(⼆)

⼀: `衢

济制度， 它是区分不同社会性质的⼀个标志， 如社会主义经济制度和资本主义经济制

⽽经济体制则是经济制度的具体表现形式， 同⼀基本经济 制度可有不同的具体表现形式， 也即不同的经济体制， 经济体制可以在根本制度不变 的条件下迸⾏改⾰和完善， 可以借鉴不同经济制度国家的经济体制中能够为我所⽤的 东⻄。 在⻄⽅经济学中， 经济制度和体制则有另外的含义。 就⽐较经济学所研究的对 象⼀经济体制或经济制度分析来说， ⻄⽅经济学家们认为， 这主要是⼀种经济运⾏ 的规则、 结构和⽅式， 它是⼀个体系 (syStem〉， ⼜是⼀种制度 (inStitution)， 是经济 组织的结构和运⾏的综合， 是⼀系列社会经济关系、 经济活动的组织形态和运⾏⽅式 及规则的有机结合体。 既可以从相对静态的⻆度研究⼀个经济体系的组织结构和构成 要素， 也可以从相对动态的⻆度去把握⼀个经济体系的运转⽅式及其规则， 包括微观 主体的运⾏与宏观总体的运⾏。 ⽐较经济学的任务就是⾸先对这些不同的经济体制进⾏分⻔别类的研究， 既包括

度， 它们是有根本区别的。

现实的经济体制也包括历史上存在的经济体制， 甚⾄还可以研究纯粹理论上对经济体 制的设计、 归纳和概括， 即经济体制的理论模式。 在此基础上进⾏⽐较， 找到⼀个好

的、 有绩效的体制。

/545

(⼆) 经济体制的分类

⽐较经济体制的研究⼀般都是从对经济体制的分类归纳开始的。 开始， ⼈们主要 是从基本经济制度上来对经济体制做粗略的分类， 也即所谓的 “-ism” ⼀主义分类 法。 当然， 不同的基本经济制度所导致的经济体制肯定是不同的， 将其作为研究对象 也是⽐较经济体制研究不可缺少的。 儡旦儡⼜从 “主义” ⻆度进⾏笼统分类， 显然⽆法概 括所有现实存在以及历史上曾存在过的多种多样的经济体制， 也⽆法详细研究不同经 济体制的结构、 规则和运⾏⽅式。 于是就有了所谓结构分析的⽅法， 即以经济结构的 不同来划分不同经济体制。 这种结构上的划分⼜可以有多种分类⽅法， 如按⾏业结构、

产业结构、 企业规模结构、 地区部⻔结构等分类， 研究不同的结构组合及其发展变化

的规律，

⽐较不同经济体制的不同经济结构。

通过对现实和历史上各种经济体制的深⼊研究， ⼈们发现不同的经济决策⽅式、

信息传导⽅式和动⼒刺激机制是区别不同经济体制的重要因素， 因此经济体制分类中 就出现了从不同决策、 信息、 动⼒机制的⻆度来划分经济体制的新的研究视⻆和分类 ⽅法。 例如， 从经济决策的⻆度， 可以将不同的经济体制分为完全分散决策、 完全集 中决策、 有管理的分散决策和受操纵的分散决策等⼏个⼤类。 也有⼈从经济⽣活中的 经济协调⽅式的不同来划分经济体制， 他儡⻔主要是从市场更多还是计划更多的⻆度进 ⾏划分， 即各种社会经济活动的协调， 是主要通过市场⽅式， 还是主要通过计划的⽅ 式， 计划的⽅式多⼀些还是市场的⽅式多⼀些等。

早期的⽐较经济学著作， 多是进⾏国别研究， 如美国的经济体制如何， 德国的经 济体制如何等等。 ⽽现在的⽐较经济学著作在研究经济体制、 迸⾏体制分类时， ⼤多 综合各种分类⽅法， 采取按⾃⼰的研究⽬的和研究重点的要求来进⾏分类的⽅式。

9

546/

醉 V

⼀⼀ `y′⼀

经济学说史

(第与版)

(三) ⽐较经济学的研究⽅法和⽐较标淮

⽐较经济学的研究⽅法⼀般是从对各种经济体制进⾏实证研究开始， 整理、 归纳、 描述各种理论上的或实践中的经济体制， 然后迸⾏⼀定的⽐较， 最后得出体制选择⽅ ⾯的结论或评价。 这种分析⽅法的缺陷也很明显， 那就是作为⼀种理论经济学， ⽐较 经济体制学缺乏⼀种理论规范， 或者说对于经济体制的优劣、 经济绩效的⾼低， 尤其 是体制的公平与否等涉及不同社会群体利益关系⽅⾯的评价， 并没有⼀个规范、 统⼀、 客观的标准， 不同的学者、 不同的⽴场会有不同的结论， 这就使得⽐较经济学的研究 缺乏⼀个客观的评价标准。

对各种经济体制进⾏研究， 必然涉及体制绩效的⽐较， ⽽进⾏这⽅⾯的⽐较⼜必 然涉及数量关系， 例如经济增⻓率、 国⺠收⼈⽔平、 居⺠收⼈与分配状况、 经济结构

等， 所以经济数据⽐较也是⽐较经济学不可缺少的⽅法。 但是， 数据本身并不能说明 '经济体制的深层次问题， 许多情况下， 同样的经济数据却出⾃截然不同的经济体制， ⽽同样的经济体制却可能有⼤相径庭的经济效果和数量关系。 所以， 数量⽐较⽅法只 能是⽐较经济学的研究⽅法之⼀， 或者说只能作为⼀个不可缺少、 必须加以分析的研

究⼯具。

多数⽐较经济体制研究都运⽤了模式⽐较的⽅法， 即把各种现实的、 理论的或历 史的经济体制进⾏⼀定的抽象， 分类归纳为⼀些体制模式， 然后再进⾏分析、 ⽐较和 研究。 例如， 把市场经济体制分为完全竞争型的、 有计划指导型的、 宏观调控型的、 收⼈再分配型的等， 这样既便于研究把握， ⼜可⽤来指导现实的体制创新、 转轨或体

制选择。

例如， 美国学者纽 即把决策 (decision mak⼀

还有⼀些⽐较经济学家运⽤某种特殊的分析⽅法来进⾏研究，

伯格和达菲就是运⽤所谓的 DIM⽅法来进⾏经济体制分析， 1ng)、 信息 (1nformation) 和动⼒ (motiva110n) 机制作为分析⽅法和研究⼿段， 对所 有经济体制都从这三⽅⾯加以研究、 ⽐较。 近年来， 随着⽐较经济学的发展变化， 其 研究⽅法也向多样化转变， 主要是各种专题性、 实⽤性研究⽇渐增多， 使得⽐较研究 的成果能对现实经济社会⽣活产⽣更直接、 更积极的影响，

第⼆节

⼈⼝经济学

⼀、

第⼆次世界⼤战以前⼈⼝经济思想的发展

1820年以前，

古典经济学家的⼈⼝经济思想是资产阶级⼈⼝经济思想的主流，

儡旦

在⻢尔萨斯的⼈⼝论问世之后， ⻢尔萨斯主义成为 19 世纪占统治地位的⼈⼝经济思

想，

其后， 在19 世纪末 20 世纪初产⽣了适度⼈⼝论和⼈⼝演变论1

20 世纪 30 年代则

产⽣了凯恩斯主义的⼈⼝思想。 18世纪中叶以后， 资本主义社会⽇益突出的⼈⼝过剩现象引起了⼈们越来越多的

第三⼗四章

20

世纪经济学学科的发展

(⼆)

囊、髻

/547

关注。 与古典经济学家同时代的早期经济学家， 把⼈⼝与经济之间的复杂经济关系归

结为简单的⼈⼝与⽣活资料之间的关系， 或多或少地提出了⼈⼝增⻓快于⽣活资料增 ⻓的观点。 在英国牧师华莱⼠ (Robert Wa‖ace， 1697⼀1771)、 美国政治家 B. 富兰克 林 (Frankhn， 1706⼀1790)、 意⽝利经济学家斯图亚特 (1712⼀1780) 和汤森 (Townsend， 1739⼀1816) 等⼈的⼈⼝经济思想基础上， ⻢尔萨斯于 1798 年出版了著 名的 《⼈⼝原理》。 他把⻝与性看做是⼈类本性的固定法则， 是超社会的⾃然现象， 把 “第⼀， ⻝物为⼈类⽣存所必需。 第⼆， 两性间的情欲是必然的， 且⼏乎会保持现状”@ 作为 “两个公理”; 并从两个公理出发， 提出了 “⼈⼝， 在⽆所妨碍时， 以⼏儡可级数率 增加。 ⽣活资料， 只以算术级数率增加”@ 两个级数的假设， 得出了 “⼈⼝增殖⼒， ⽐ ⼟地⽣产⼈类⽣活资料⼒， 是⽆限的较为巨⼤咽 的⼈⼝法则， 迸⽽得出三个推论，

(2) “⽣活资料增加， ⼈⼝必增加”; 〈3) “占优势的⼈⼝增加⼒， 为贫穷及罪恶所抵压， 致使现实⼈⼝得与⽣活资料相平 衡”，@ 他认为⼀切社会改⾰都⽆助于解决⼈⼝问题， 主张⽤抑制⼿段去实现⼈⼝与⽣ 活资料的平衡。 ⻢尔萨斯的⼈⼝经济思想具有明显的辩护性和反动性， 儡旦很适合剥削 阶级的需要， 因⽽成为 19 世纪欧洲占统治地位的⼈⼝思想。 在⻢尔萨斯⼈⼝原理的影 响下， 1878年荷兰⼈豪顿提出 “新⻢尔萨斯主义” ⼀词， 此后， 新⻢尔萨斯主义⼀词 ⼴泛⻅诸国际学术界和国际社会。 ⼀般认为， 新⻢尔萨斯主义以 1822 年英国 F. 普莱 斯 (FranciSP1ace) 发表 《⼈⼝原理的说明和例证》 为开端， 到 20 世纪 20 年代末 39 年代初为⽌。 主要组织是⻢尔萨斯主义者联盟。 主要代表⼈物有 F. 普莱斯、 R. 卡莱 尔 (Car…e) 和乔治 0 德赖斯戴尔 (Drysda1e) 等。 他们认为， ⼯⼈贫困是由于要求就 业的⼯⼈太多， ⼯资太低造成的。 因此， 贫穷是⼈⼝不断增加的结果， 他们认为只要 减少⼯⼈的⼈数， 就能提⾼⼯资， ⾃动消除贫困。 他们把⾃愿家庭限制作为解决⼈⼝ 过剩和⼯⼈贫困问题的唯⼀⼿段， 强调通过⾃觉⾃愿的家庭限制， 即通过避孕等节制 ⽣育的⼿段来限制⼈⼝的增加， 他们⼀般不主张晚婚， 更不赞成禁欲， 认为⼈们结婚 后只要采取避孕、 流产等措施， 就能限制家庭的⼈数. 减轻家庭负担， 克服⽣活困难。 普莱斯因此被称为闰际节育运动的奠基⼈。 但他们的基本态度是赞成⻢尔萨斯⼈⼝理 论的， 因⽽被⻄⽅学者称为 “彻头彻尾的⻢尔萨斯主义者”。

即= (1)

“⼈⼝增加，

必须受⽣活资料的限制”;

19世纪末 20

世纪初，

⻄⽅有些学者提出了 “适度⼈⼝论”， 在⻄⽅⼈⼝经济

理论中，

有关适度⼈⼝的思想早已存在。

但是， 作为⼀种独⽴的⼈⼝理论， 适度⼈⼝

理论或经济适度⼈⼝学说则产⽣于

19

世纪⼋九⼗年代。

⻄⽅各主要资本主义国家先后开始向垄断资本主义过渡， ⻄欧、 北 美⼀些主要资本主义国家先后从农业国变成⼯业闰。 ⼀⽅⾯， 资本对劳动⼒特别是熟

1870 年以后，

练劳动⼒的需求迅速增⻓， ⼈⼝不⾜引起了劳动⼒的严重不⾜;

⻄安， 陕⻄师范⼤学出版社，

⻢尔萨斯，

《⼈⼝原理》，

(D

⻚，

2008，

4

另⼀⽅⾯， 各闰垄断

@@@

⻢尔萨斯，

《⼈⼝原理》，

5 ⻚，

548/

髻

经济学说史 (第三版)

资本之问为了资本输出、 争夺殖⺠地、 扩⼤势⼒范围， 纷纷发展军事⼯业，

⼤规模扩

军备战， 对⼠兵的需求也⼤⼤增加。

趋势。

⽽同时，

⻄⽅各国的⼈⼝增⻓却出现了减慢的

1840 年以后，

先是法国， 随后是爱尔兰、

瑞⼠、

⽐利时，

接着是英国、

德国、 瑞

典和丹⻨都出现了⼈⼝出⽣率的下降。 ⼈⼝增⻓减慢的趋势与劳动⼒需求增加的⽭盾，

使⻄⽅学者认识到⼈⼝不⾜和⼈⼝过剩同样不利于资本主义经济的发展，

度⼈⼝或经济适度⼈⼝，

应该寻求适

适度⼈⼝学说产⽣的直接原因是19 世纪末⻄欧经济学界关于⼈⼝增⻓使⼟地报酬 递减的规律是否也适⽤于⼯业的⼤争论。 当时， 英国剑桥学派创始⼈⻢歇尔⽤均衡的 观点分析⼈⼝经济关系， 认为⼯资作为劳动的均衡价格， 将随着资本积累、 劳动⽣产 率的提⾼和社会财富的增加⽽提⾼1 同时断⾔， 随着⼯业⽣产技术⽔平的提⾼， ⻓期 来看， 存在着收益递增的可能性， 因此， ⼈⼝增加有可能导致⻓期的经济发展。 但瑞 典学派的著名经济学家维克塞尔反对⻢歇尔的观点， 认为⼈⼝增加使收益递减的规律 不仅适⽤于农业， ⽽且适⽤于⼯业， 进⽽接受并发展了适度⼈⼝的思想。 他认为， ⼀ 个国家应当有适度的⼈⼝规模和合理的⼈⼝密度， ⽽不应使⼈⼝规模超过这个国家的 农业资源及其提供⻝物的能⼒。 主张为了实现适度⼈⼝， 必须降低出⽣率， 使出⽣率 与死亡率保持平衡， 同时使⼈⼝密度趋于合理。

英国剑桥学派代表⼈物之⼀埃 0 坎南对⻢歇尔和维克塞尔的争论持折中的态度， 并且最先系统地阐述了适度⼈⼝理论。 1888 年， 坎南在 《初等政治经济学》 ⼀书中明 确提出了 “适度⼈⼝” 的思想。 并在 1914 年出版的 《财富论》 和 1929年出版的 (经 济学评论》 等著作中， 逐渐完善了 “适度⼈⼝” 理论。 坎南认为， 所谓 “适度⼈⼝” 就是⼀个国家最有利或最适宜的⼈⼝数量。 他指出， “正如每⼀个产业部⻔都有⼀个最 ⼤收益点⼀样， 全部产业也⼀定有⼀个最⼤的收益点。 假如⼈⼝还没有⼤到⾜以使全 部产业达到这个最⼤收益点， 收益便少于它们所应达到的量， 这时解救的办法就是增 加⼈⼝， 相反， 假如⼈⼝⼰经⼤到超过了最⼤收益点， 收益⼜少于它们所应达到的量， 这时解救的办法就是减少⼈⼝”0。 这也就是说， 适度⼈⼝应该是使⼯农业⽣产达到最 ⼤收益时的⼈⼝。 这种观点舍弃了技术进步等条件， 属于 “静态适度⼈⼝论。”

继坎南之后， 英国⼈⼝学者卡尔 桑德斯 (Carr Saunders) 吏明⽩地将⼈⼝的适 度数量规定为， 考虑到⾃然环境、 已经采⽤的技术⽔平、 ⺠众的⻛俗习惯和所有其他 有关的因素， 这个⼈⼝数量能提供按⼈平均的最⼤收益， ⽽所谓⼈⼝的适度密度则是 使居⺠能获得⾼⽣活⽔平的密度。

0

法国⼈⼝学家兰德⾥ (A.Landry， 1874⼀1956) 也是适度⼈⼝论的拥护者， 他把 适度⼈⼝理解为能保证⼈类最⼤幸福的⼈⼝， 主张在⼈⼝和资源之问确定最恰当的⽐ 例。 他利⽤欧洲⼀些国家⼈⼝经济的历史资料， 考察出⽣率、 死亡率、 ⼈⼝增⻓率与

0

坎南，

《财富论》 (第2版)，

69 ⻚，

伦敦， 斯特普尔斯出版社，

1920。

第三⼗四章

20 世纪经济学学科的发展

(⼆)

经济发展和⼈⺠⽣活⽔平的关系， 从历史的⻆度把⼈⼝的发展划分为三个阶段， 提出 了⼈⼝演变论。 认为第⼀个阶段是原始阶段， 由于⽣产⼒发展⽔平最低， ⼈⼝增⻓的 最⼤限度由⽣活资料的数量决定， 这时⽣育率并不受经济限制， 经济因素主要通过影 响死亡率来调节⼈⼝增⻓; 第⼆个阶段是中期阶段， 经济因素主要通过影响婚姻来影 响⼈⼝增殖， ⼈们为维持既得利益和⽣活⽔平⽽晚婚甚⾄不结婚， 这时⼈⼝规模⼩于

最⼤限度， 第三个阶段是现代阶段， ⽣活⽔平的提⾼和⽣活⽅式的变化， 改变了⼈们 的⽣育意愿， ⼈们⾃觉地限制家庭规模， 出⽣率普遍下降， 因⽽⼈⼝增⻓率也普遍下 降。 ⾃兰德⾥以后， ⼈⼝演变阶段问题也成了⼈⼝研究的⼀个重要领域。 19 世纪中叶以后， ⻄⽅资本主义国家先后爆发的⼈⼝⾰命， 使⼈⼝增⻓⽇趋缓慢 甚⾄出现负增⻓， 同期， 经济发展的停滞促使思想家们不得不考虑是否有必要⿎励⼈ ⼝增⻓以促进经济的发展， 凯恩斯的宏观⼈⼝经济学就是其中最著名的代表。

英国著名经济学家凯恩斯早年是⻢尔萨斯⼈⼝论的信徒和追随者。 1935 年以后， 他开始在有效需求理论的基础上研究⼈⼝问题。 在 1936 年出版的 《就业、 利息和货币 通论》 中， 儡也把⼈⼝问题和有效需求与资本给劳动提供的就业量联系起来， 让⼯⼈在 失业和通货膨胀之间进⾏选择。 在1937年2⽉所做的 “论衰退⼈⼝的经济后果” 的报

告中， 他认为由有效需求不⾜产⽣的失业是⽐⼈⼝过剩更厉害的⻤， 认为⼈⼝减少 不利于投资和消费的增⻓， 强调⼈⼝增⻓对资本需求和有效需求的增⻓起决定作⽤。

此外， 在 〈〈⼀个经济学家的⼈⼝观点)、 《英国⼈⼝过剩了吗?)、 《对威廉 ⻉弗利季 〈⼈⼝与失业〉 ⼀⽂的答复) 和 《⼈⼝与⽣育控制》 等著述中， 他都对⼈⼝问题做了探

⼀

讨。 凯恩斯理论和政策的⽴脚点是国家全⾯⼲预经济⽣活， 以解决现实的经济问题和 ⼈⼝问题。 凯恩斯理论对欧美乃⾄整个⻄⽅世界政治经济的发展都起到巨⼤的作⽤。

有些学者认为， 从的 年代凯恩斯学派的⼈⼝经济理论开始， 就形成了当代⻄⽅⼈⼝经

济学。@

⼆、

20世纪40⼀60年代初的⼈⼝经济学说

第⼆次世界⼤战以后， 凯恩斯主义⻛靡欧美。 在⻄⽅国家⼈⼝增⻓率不断下降甚 ⾄趋于停滞的条件下， 许多资产阶级⼈⼝学家把⼈⼝增⻓看成是促进经济增⻓的重要 因素。 由于凯恩斯学派只重视⼈⼝增⻓率降低对经济发展的不利影响， 尚未注意到经 济发展对⼈⼝的影响， 在⽅法上， 也只是进⾏短期的静态分析， 这就给后来的⼈⼝研 究留下了⼴阔的空间和⼤量的课题。 在凯恩斯⼈⼝理论的基础上， 20 世纪 50⼀6O年 代， 逐渐产⽣了宏观⼈⼝经济学和微观⼈⼝经济学， 在对⼈⼝进⾏⻓期、 动态分析的 基础上， 70⼀80 年代⼜形成了⻓波理论以及乐观主义和悲观主义的思潮。 经济适度⼈

⼝理论也有了新的发展。 与此同时， 战后⺠族独⽴、 ⺠族解放运动⻛起云涌; 第三世界国家⼈⼝急剧增⻓，

0

参⻅彭松建， 《⻄⽅⼈⼝经济学概论)，

北京， 北京⼤学出版社，

1987。

V

⼀ `′⼀′⼀

经济学说史

(第三版)

⼀些资产阶级⼈⼝学家⼜极⼒⿎吹⻢尔萨斯主义。 这就使当代资产阶级⼈⼝经济学⽆

论是所涉及的领域， 还是研究的深度， ⼈⼝经济学作为⼴义的学科命题，

都有了进⼀步的发展。

泛指战后⻄⽅学术界研究⼈⼝与经济之间关系的 论⽂和著作。 “⼈⼝经济学” 这个名词， 最早⻅于英国经济学家 W，B、 雷德⻙为 《张伯伦 百科全书》 (1915) 撰写的词条 “⼈⼝经济学”， 1944 年美国⼈⼝经济学家斯彭格勒 (1.1.Spengler) 在 (⼈⼝⼠曾⻓经济学概论》 ⼀⽂中也正式使⽤ “⼈⼝经济学” 这⼀学科术 语。 他在1972年出版的 (⼈⼝经济学) ⼀书标志着狭义 “⼈⼝经济学” 的问世，

从20 世纪 40年代末到 50 年代中后期， ⻄⽅⽝多数研究⼈⼝经济问题的学者都是 从宏观⻆度考察⼈⼝经济关系的。 例如， 美国⼈⼝学家科尔 (1.Coale) 50 年代初就与 胡佛 (E.M.Hoover) ⼀起提出了最早的⼈⼝经济模型。 在 1958 年出版的 《低收⼈国 家的⼈⼝增⻓和经济发展: 关于印度前景的研究》 ⼀书中， 以印度为例， 对发展中国

家的⼈⼝与经济关系进⾏了总量分析或总体分析、 他按短期 (20N30 年)、 中期 (⼤约 30⼀6O年)、 ⻓期 (60年以上) 三个时间阶段， 分析⼈⼝过度增⻓对于现在和未来的 ⼈均收⼈的影响， 认为低收⼈国家的⼈⼝趋势有五个特征， 即⾼出⽣率、 低或递减的 死亡率、 递增的⼈⼝增⻓率、 15 岁以下年轻⼈⼝组占 40%以上⾼⽐例的⼈⼝年龄构成 和递增的⼈⼝密度。 他主张低收⼈的发展中国家必须设法降低出⽣率、 控制⼈⼝增⻓。 科尔还以联合闰活动基⾦会官员的身份， 活动于许多发展中国家， 试图从实践上调节 ⼈⼝与经济之间的关系， ⼈们通常把从宏观⻆度考察⼈⼝经济关系的理论称为宏观⼈ ⼝经济学或宏观经济⼈⼝论， 意思是 “宏观⼈⼝经济学” 把⼀个国家或⼀个地区乃⾄ 世界的⼈⼝整体与其相应范围内的经济运动之间的关系作为考察对象， 着重研究⼈⼝ 经济关系的总量及其变化。

20 世纪 50 年代后期和 60 年代初期， ⻄⽅对⼈⼝经济学的研究开始向微观⽅⾯突 破， 提出了分析⼈⼝经济关系的微观⼈⼝经济学模型， 并逐渐形成了微观⼈⼝经济学

或经济⼈⼝论， 即以单个⼈活动单位或单个经济活动单位的⼈⼝与经济之间的关系作 为考察对象， 以家庭或居⺠户为单位， 着重研究单个家庭或居⺠户的⼈⼝经济关系的 形成及其变化， 或者说， 研究家庭或居⺠户的⼈⼝经济效应。 因此， 也可称为 “家庭

经济学”。

微观⼈⼝经济学最突出的代表是美国哈佛⼤学教授 H. 莱宾斯坦 (HaHey Leiben⼀ stein) 和美国芝加哥⼤学的教授 G， ⻉克尔 (Gary BeCker)， ⻄⽅学术界认为莱宾斯坦

是第⼀个考察⼈⼝⼀经济结构的学者。 他在1954年出版的 (经济⼀⼈⼝发展理论》 和 1957 年发表的 《经济落后与经济增⻓》 中， ⾸次运⽤微观⼈⼝经济学， 考察分析家庭 ⽣育经济决策问题。 G. ⻉克尔在 1960 年出版的 《发达国家的⼈⼝和经济的变化》 ⼀ 书中， 运⽤消费者⾏为理论分析家庭的⽣育决策， 揭示了家庭规模与收⼈之间的负相 关关系， 他把孩⼦看做耐⽤消费品， 从孩⼦的数量与质量两个⽅⾯研究了家庭收⼈、 ⽗⺟⾏为等对⽣育⼦⼥数⽬的影响。 1973 年， 在T.W. 舒尔茨编辑和撰写的 《家庭经济学》 中， 舒尔茨及其他作者运

9

第三⼗四章

20 世纪经济学学科的发展

(⼆)

⼆′⼀

/551

⽤⼈⼒资本和时间配置的概念对家庭的⽣育⾏为进⾏了⼴泛的研究， 研究涉及家庭时 间的价值、 孩⼦的价值、 孩⼦的数量、 质量以及⼈⼝的均衡等， 认为家庭这个决策实 体单位为了实现当前消费和对孩⼦投资之间的均衡， 在进⾏⽣产时要配置好稀缺资源， 并提出了家庭⽣产函数。 这种微观⼈⼝经济模型被视为⻄⽅⼈⼝经济学发展史上的重

要突破。

20世纪60 年代和 70 年代前期的⼈⼝经济学说 1961年， 美国⼈⼝经济学家理查德 A⼀ 伊斯特林 (R.A，EaSterhn) 发表了

三、

⼀

《历

在库兹涅茨的经济增⻓⻓波理论基础上， 他从宏观⼈⼝经济 学⻆度考察影响⽣育率变动的因素。 通过分析⼈⼝增⻓、 劳动⼒增⻓的⻓波与经济增

史地观察美国的婴⼉热》。

⻓⻓波之间的关系， 试图说明经济条件的变化是引起⽣育率升降的原因。 随后， 1966 年他发表了 《经济⼀⼈⼝相互作⽤和经济增⻓的⻓波》， 1967 年发表了 (⼈⼝增⻓在发

劳动⼒和经济增⻓⻓波》 ⼀书中 他从宏观 ⻆度分析⼈⼝总量和经济总量变动的⻓期趋势， 形成了⼈⼝经济增⻓的⻓波理论。 通 过分析⾮农业⼈⼝变动与住宅建筑业总值、 国⺠⽣产总值等变动的相互关系， 揭示了 ⼈⼝增⻓⻓波与经济增⻓⻓波的相互关系， 通过对家庭的相对收⼈地位与两代⼈⽣育

展中国家经济发展中的作⽤》。 在

(⼈⼝、

，

推导出⽣育率⻓期波动的经 济根源。 另⼀⽅⾯， 20世纪五六⼗年代， 发展中国家⼈⼝的迅速增⻓， 使世界⼈⼝增⻓率 偏⾼， 形成了⼈⼝增⻓⾼峰， 现代⻢尔萨斯主义开始流⾏。 过去时代的⻢尔萨斯主义 者主要分析⼈⼝与⽣活资料的相互关系， 认为⼈⼝增⻓总是超过⻝物的增⻓。 现代⻢ 尔萨斯主义者则强调⼈⼝与⾃然资源的关系， 认为⼈⼝过度增⻓将导致⾃然资源枯竭， 世界末⽇就要降临。 1968 年， 埃利奇 (Pau1R。Ehr1ich) 发表了 《⼈⼝爆炸》， 次年⼜ 发表了 《世界⼈⼝， 失去了成功的希望吗?》、 《⽣态灾难》 等⽂章， 1970 年泰勒 (G， Tay10r) 发表了 《世界末⽇》， 都宣称⼈⼝过度增⻓将使地球⼈满为患、 资源枯竭， 带来环境和⼤⽓污染， 世界经济⼈⼝爆炸， ⼈类灾难就要来临， ⼈⼝危机将导致世界

率差别的关系的分析， 揭示了家庭收⼈对⽣盲率的影晌，

末⽇等。

20 世纪 70 年代⻄⽅出现滞胀局⾯， 经济低速增⻓与⾼失业率、 ⾼通胀率、 ⾼负债

率并存， 再加上 20世纪 70 年代初爆发的能源危机， 不可再⽣资源迅速消耗、 资源短

动⼒不⾜以及⻓期形成的⽣态破坏、 环境污染、 公害加重， 使对世界的前景持悲 观主义的思潮更为流⾏。 1972 年， 受罗⻢俱乐部委托， 梅多斯 (D.H.Meadows) 等⼈ 出版了 《增⻓的极限》 ⼀书。 他们运⽤电⼦计第机技术， 计算世界⼈⼝增⻓对经济所 造成的影响， 认为当前对世界经济影响最⼤的是⼈⼝增⻓、 粮⻝供应短缺、 资本投资、 环境污染和资源枯竭五⼤因素， ⽽且这五⼤因素都是指数增⻓， 即按⼀定百分⽐成复 利增⻓， 表现为增⻓速度越快， 倍增时间越短; 任其发展， 必然导致世界末⽇。 他们 进⽽提出了 “零值增⻓理论” 或称 “经济增⻓极限论”， 被称为 “带电⼦计算机的⻢尔

缺、

9

552/

睾

经济学说史

(第三版)

萨斯主义”@。

四、

20世纪70年代后期和

80 年代初期的⼈⼝经济学说

在20 世纪 出现了宏观⼈⼝经济学研究的乐观主义思潮。

与梅多斯等⼈的悲观主义思潮相反，

1977年， 美国著名⼈⼝经济学家朱利安

70

年代后期和 80

年代初期，

⻄⽅

0

L0 ⻄蒙出版了

《⼈⼝增⻓经济学》，

1981 年⼜出版了 (最终的资源》。 他不定期主持编写了 《⼈⼝经济学研究》 年刊。 在⼤ 量的著述中， ⻄蒙等⼈对⼈⼝经济问题进⾏了从微观到宏观、 从短期到⻓期、 从静态

到动态、 从定性到定量的分析， 重点对各种⼈⼝经济问题进⾏了宏观的、 ⻓期的、 动 态的定量分析， 例如， 分析⼈⼝与⼯农业⽣产发展的关系， ⼈⼝与国⺠收⼊及其分配

以及⼈⼝与⾃然资源、 与投资、 与储蓄、 与交通运 输、 与环境污染的关系等等。 他们提出了分析⼈⼝经济问题的模式、 公式和数据， 并 对发展中国家节制⽣育计划的成本⼀收益决策提出了看法， 在 《⼈⼝增⻓经济学) ⼀书中， ⻄蒙认为， “作为⼀⻔科学， ⼈⼝学是⼀⻔地地道 道的经济学科”0 他认为 《⼈⼝增⻓经济学》 ⼀书 “提供的模式连同经验证据还否定 了现代电⼦计算机化的⻢尔萨斯主义模式， 如 D.H. 梅多斯等⼈ 1972 年出版的 《增⻓ 的极限)) ⼀书提出的零增⻓模式”@。 他提出了发明拉⼒假说和⼈⼝推⼒假说， 前者强 调发明⼀次⼜⼀次出现， 会⼀次⼜⼀次地带动⽣产能⼒的提⾼， 从⽽为更多的⼈⼝提

的关系， ⼈⼝与规模经济的关系，

即⼈⼝增⻓使知 “为了促使⽣产技术发⽣变化， ⼈⼝增

儡共⽣活资料， 后者认为⼈⼝增⻓对知识进步和技术发展有推动作⽤，

识存量增加， 推动采⽤新知识和新技术。 ⻓是必不可少的”@。

因此，

在研究发展中国家⼈⼝增⻓与经济发展的关系时， ⻄蒙着重分析了⼈⼝增⻓导致 发展中国家农业⽣产⾏为变化的状况。 他认为发展中国家⼈⼝增⻓成为改变农业⽣产

同时， ⼈⼝增⻓也是发展中闰家技术转变的⼀种充分条件。 ⻄蒙并不⼀般性地否认某些⾃然资源短缺的可能性， 但认为科学技术的不断发展 会使⼈类不断地发现、 创造新的资源， ⼀味地为资源耗尽⽽⽆可奈何地忧虑是没有科

实践⾏为的⼀种必要条件，

学依据的。

迸⽽，

⻄蒙指出， ⼈⼝增⻓与技术进步、 ⽣产率提⾼、 资本形成等呈正相关关系。

在⼤约 120N180年这样的⻓时期内， ⼈⼝适度增⻓是推动经济增⻓和经济发展的动 ⼒， 并最终会使⼈⼝与经济之问协调发展。 ⽽ “降低死亡率、 提⾼预期寿命和发展经

济， 是通向整个⼈类社会理想⼈⼝状况的最佳途径”0。

⻄蒙，

(⼈⼝增⻓经济学)， 580~581⻚，

北京，

北京⼤学出版社、

1984。

同上书， 同上书，

同上书。 同上书，

13⻚， 580⻚， 196⻚， 593⻚。

00000

第三⼗四章

20 世纪经济学学科的发展

( ⼆)

睾

第三节

信息经济学

⼀、 信息经济学的由来与发展 (⼀) 信息经济学的先驱 经济学家奈特1921年在其著作 《⻛险、 不确定性和利润》 中指出， 在⼈类的⽣活 中不确定性⽆处不在， 因此信息应该是经济组织供应的最基本的商品， 奈特对不确定 性的认识不仅使得 “⻛险” 成为经济学的研究对象， ⽽且指出信息由于具有经济价值， 因此也应该是经济财富或商品。 1945年. 哈耶克在 《美国经济评论》 上发表了著名的 《社会中知识的利⽤》 ⼀⽂，

在这篇⽂章中， 哈耶克提出了⼀个重要的观点: 价格制度与其说是配置稀缺的⽣产性

资源的⽅式， 不如说是⼀种社会利⽤经济知识的⽅式。 对于中央计划经济和分散的⾃ 由经济制度， 哪⼀种制度更好呢? 哈耶克认为， 这取决于哪⼀种制度能吏好地利⽤社

会中的知识。

私⼈信息的存在， 以及价格制度在私⼈信息的利⽤中对个体智慧的超越

等理由成为哈耶克⾃由主义政策主张的理论基础。 奈特对不确定和信息经济意义的认识， 以及哈耶克对经济制度利⽤知识的功能的 认识奠定了信息经济学的思想基础， 奈特和哈耶克也被公认为最重要的信息经济学的

先驱者，

(⼆) 信息经济学的创⽴

奈特和哈耶克虽然奠定了信息经济学的⼀些基本思想， 但是两⼈并没有建⽴起任

何分析不确定性和信息以及经济制度处理信息⽅式的经济学⽅法， 这些⼯作是由施蒂

格勒和维克瑞 (W.Vikrey) ⾸先进⾏的。 1961年， 施蒂格勒在政治经济学杂志上发表了 《信息经济学》 ⼀⽂， 对价格分散 和寻找的关系进⾏了研究， 同年， 维克瑞在财⾦杂志上发表了 《反投机、 拍卖和竞争 性密封投标》 ⼀⽂， 对拍卖进⾏了研究。 这两篇⽂章将信息正式地纳⼈了经济分析的

框架之中，

由此， 标志着信息经济学的诞⽣， 施蒂格勒和维克瑞也成为信息经济学公

认的创始⼈。

《信息经济学》 ⼀⽂中分析了价格分散现象， 价格分散是被新古典经 济学忽视的现象。 传统上， 经济学⼤多⽤运输成本和关税等原因解释价格的不⼀致。

施蒂格勒在

除此之外， 均衡的市场价格应该是⼀致的。 因为如果交易价格不⼀致， 就意味着以较

⾼价格交易的消费者没有充分利⽤市场中的交易机会， 这不符合个体理性原则，

但是，

施蒂格勒认为交易机会信息的缺乏也是导致价格分散的原因之⼀， “价格分散表明对市 场的⽆知， ⽽且可以此来测量这种⽆知的程度。”

施蒂格勒认为， 为了获取市场的有关信息， 交易者需要进⾏寻找活动。 “⼀个买主

(或卖主)，

必须得与各种各样的卖主

(或买主) 迸

⾏多次接触， 详细探讨之后， 才能

554/

髻

经济学说史

(第三版)

确定对⾃⼰最有利的价格。 我将这种现象称为寻找。” 这样， 施蒂格勒明确地将寻找活

动确定为交易者进⾏信息交流、 寻找机会的活动⽅式。

动。

施蒂格勒继续⽤经济学的⽅法 (成本⼀收益的分析⽅法) 分析了交易者的寻找活 施蒂格勒对交易者合理的寻找次数进⾏了分析， 并得出结论= “当寻找成本等于其

预期边际收益时，

就会得到最儡圭寻找次数。”

当寻找具有费⽤时，

对于消费者⽽⾔，

存在着⼀个最优寻找次数，

因此， 消费者

的寻找范围是有限的。 如果寻找范围有限， 市场中本来存在的吏低价格就可能落在寻 找范围之外。 当存在寻找费⽤时， 7肖费者就会在⾃⼰的寻找范围 (⽽不是在市场范围)

之中选择最优价格进⾏交易，

这样， 市场中交易的价格就可能会不同。

由此， 施蒂格

勒实际上是⽤寻找费⽤的存在解释了价格分散的存在、

维克瑞在 (反投机、 拍卖和竞争性密封投标》 中研究拍卖问题， 尽管拍卖已经有

了⼏千年的历史， 但维克瑞的论⽂⾸次以博弈理论的⽅式描述和分析了拍卖。

施蒂格勒和维克瑞的⼯作具有不同的意义。 社会对私⼈信息的利⽤是在交流中完 成的。 因此， 对于信息的交流⾯临着两个基本的问题。 ⾸先是信息的传递问题， 信息 的传递主要受信息传递成本的影响， 寻找费⽤实际上就是信息传递成本， 其次， 信息 的交流还⾯临着当事⼈是否愿意讲真话的问题。 拍卖中的问题实际上是投标⼈的出价 是否真实反映了投标⼈对拍卖品的估价问题。

维克瑞考虑了这样的情况， “其中， 若⼲个潜在的购买者购买⼀单位不可分的 物品”， 在他的分析中， 假设私⼈价值相互独⽴， 并且规定合谋、 单⽅⽀付、 通信 和发信号都不允许。 维克瑞建⽴了第⼀个收益等价原理， 证明对于相互独⽴的私 ⼈信息和同质的投标⼈， 英国式拍卖和荷兰式拍卖 (即降价式) 的期望交易价格 是相同的， 他然后提出了第⼆个密封拍卖的概念， 并证明这在逻辑上等价于英式 降价拍卖。 他甚⾄似乎预期到了当存在⻛险回避与⽆经验的拍卖者时， 升价拍卖 优于降价拍卖或者其他的对标准假设的背离， 在这些假设中升价拍卖能保持帕累

托最优。

(三) 信息经济学的发展

虽然维克瑞通过拍卖解释了信息的真实交流问题，

但是， 在经济理论中， 拍卖的 重要性并不是显⽽易⻅的。 从维克瑞 1961 年发表论⽂到 70 年代， 他的⼯作以及拍卖 并没有引起经济学家的⾜够重视。

真实信息的交流问题通过另外两类问题， 即逆向选择和道德⻛险⽽受到了经济学 的重视。 这也许是因为欺诈问题⽐拍卖更具有普遍性。 经济学对这两类问题的研究导 致了信息经济学的迅速发展， 这些⼯作在⼀定意义上使得信息经济学成为主流经济学 的重要内容， 以⾄在许多经济学教科书中的信息经济学专题中， 信息经济学的内容就 是逆向选择和道德⻛险。

1970年， 阿克洛夫发表了 《次品市场= 质量的不确定性和市场机制》 的论⽂， 指 出， 在次品市场上 (产品质量不同的市场， 其中产品质量是出售者的私⼈信息)， 出售

第三⼗四章

20 世纪经济学学科的发展

(⼆)

寅F

邂衢

质量洲好的产品驱逐出市

为什么会出现这种情况? 我们考虑这样⼀种情况， 市场中存在着不同质量的产 品， 购买者根据市场中存在的产品质量分布 〔⽐如说质量的平均⽔平 (E1/)〕 决定 ⼀个愿意的购买价格 〈P)。 但是， 购买者的这个价格将使得市场中质量较好的出售 者退出， 因为这些出售者认为他们的商品的价值⾼于购买者的出价。 由于这些出售 者的退出， 市场中产品的平均质量下降， 购买者愿意⽀付的价格进⼀步降低， 从⽽ 进⼀步导致市场中其他质量相对较好的产品退出 这样， 市场的价格越来越低， 产品质量越来越差。 很显然， 没有交易是唯⼀的均衡。 好商品被坏商品赶跑被称为 “逆向选择”。

⼀⼀⼀⼀⼀⼀

者对产品质量信息的隐藏将会导致逆向选择，

场， 并最终导致市场的消亡。

通过这个极端的例⼦， 阿克洛夫指出了传统经济学存在的⼀个问题， 传统经 济学实际上假设市场中的产品是同质的， 并且关于产品质量的信息， 交易双⽅是 对称的， 因此， 市场中不需要传递产品质量的信息。 显然， 传统经济学的这个假

产品质量是任何⼀笔交易中都需要传递的重要信息。 虽然市场价格在⼀定场合能够将质量信息综合在价格中， 即所谓的 “⼀分钱⼀分 货”。 但是， 市场并不能在任何情况下都能将质量信息综合在价格之中。 这样， 质 量信息的传递就变得重要了。 当个体理性驱动⼈们进⾏欺诈， 以便获得吏⾼的利 益时， 市场中就有可能发⽣逆向选择的现象。 显然， 逆向选择将破坏交易的效率，

设与事实不符。

在现实中，

导致效率损失。 当存在关于产品质量的信息时， 出售者可以发送信号， 低成本的⽣产者在发送信 号时⽐⾼成本的⽣产者花费的成本⾼， 存在着 “分离” 均衡的可能性， 其中， 通过成 本性的信号， ⾼质量量的⽣产者发送质信号。 斯宾塞 (Spence) 在 1973⼀1974 年研究

了信号发送问题。

道德⻛险的基本问题是温特在

1964 年⾸先加以明确描述的。 他指出， 企业管理者

的⽬标也许并不同企业的利润最⼤化⽬标⼀致。 企业利润下降的真实原因也许是这些 管理者根本就没有把追求利润作为他们真正的努⼒⽬标。 显然对于股东⽽⾔， 这些管

理者是玩忽职守的， 没有尽职尽责。

委托⼀代理问题是分析道德⻛险最简单的模型， ⼀个委托⼈ (通常是⻛险中性的) 必须依靠⼀个⻛险规避的代理⼈ (经理)， 根据他的利益完成⼀项⼯作。 委托⼈不能直 接观察代理⼈根据⾃⼰的利益所做出的努⼒， 他只能观察到这些努⼒的结果⼀即使 代理⼈做出了⾃⼰的最⼤努⼒， 这些结果也是不确定的。

由于委托⼈只能观察到结果⽽不能观测到代理⼈的努⼒， 并且结果由于其他原因 ⽽呈现不确定性。 这样， 代理⼈即使不努⼒也有推卸责任的借⼝。 因此， 如何防⽌代 理⼈玩忽职守成为这类问题的关键。

现代观点认为， 考虑到代理⼈的个体理性本质， 防⽌代理⼈玩忽职守实际上是⼀ 个机制设计问题， 如何对代理⼈进⾏适当的经济刺激， 以便保证委托⼈得到希望的结

/ 555

0

558/

绶、鬃

经济学说史 (第三版)

果? 从数学⻆度讲，

机制设计问题就是博弈规则的设计。

在给定财富禀赋、

偏好、 ⽣

产能⼒和信息等经济学条件的情况下， 如何设计⼀个要经济代理⼈参与的博弈， 使得 另⼀个博弈参与⼈ (委托⼈) 希望的结果可以被得到。 这样的观点⾸先是由赫维茨 (Hurwicz， 1960。 1972) 和阿罗 (Anow。 1977) 提出的。 委托⼀代理关系不完全信

息的经典研究是霍姆斯特⻰ (H01mStmm， 1979) 的研究， 他⼀般化了威尔逊 Son。 1969)、 莫⾥斯 (M1rrleeS。 1974)、 哈⾥斯和瑞威 (Harris 8。 Raviv， 1979) 斯 (Ross) 的⼯作。

(WH⼀

及罗

信息经济学对逆向选择和道德⻛险的研究使得经济学认识到， 由于⾮对称信息的 存在， 信⽤将是影响交易效率的重要因素， 市场交易契约的不同安排对交易的效率产

⽣重要影响。 这不仅使得经济学把信⽤问题纳⼈了经济分析之中， ⽽且还把信⽤和交

易契约的安排联系了起来。

⼆、

信息经济学的理论特点

信息经济学⽬前还没有形成⼀个完整的体系。 就其理论内容⽽⾔， 可以概括为三 个⽅⾯= (1) 对信息、 不确定性与⻛险关系的分析， (2) 对信息、 交易⽅式和交易效 率的分析， 如对寻找、 拍卖、 讨价还价、 逆向选择、 道德⻛险等问题的分析， (3) 在 以上基础上对市场制度性质的认识。 这⾥主要说明信息经济学对市场制度的分析和新 古典经济学有何区别。

(⼀) 不确定性与⻛险

新古典经济学对经济⾏为的分析被认为是在确定性条件下的选择理论， ⽽更为⼀ 般的经济决策应该是在不确定条件下的选择。 在不确定条件下的决策分析使得经济学 可以将信息和⻛险这两个重要概念引⼈⾏为分析之中， 并扩展经济学对交易的理解。

⾸先， 在不确定条件下的选择中， 经济学通过引⼊⻛险态度说明⾯对具有相同不 确定特征 (⽤收益的概率分布表示) 的⻛险性资产 (或者彩票)， ⻛险态度不同的决策 者对⻛险性资产的估价不同， 由此决策者之间完全可以仅仅因为⻛险原因⽽进⾏交易，

即交易者之间交易的对象是凤险。

其次，

对于⻛险态度相同的两个决策者⽽⾔， 如果他们对同⼀资产收益的预期不

同， 那么两个决策者之间也会进⾏交易， ⽽预期将在很⼤程度上取决于决策者的信息。

信息影响决策者之间的交易， 并具有经济价值。 定条件下选择理论和⻛险理论已经成为现代经济分析的重要理论基础。

基于以上两个原因，

(⼆) 交易⽅式与信息

因此，

不确

在新古典经济学的完全竞争理论中， 只是分析个体⾯对个⼈不可控制的市场价格

的交易⾏为， ⽽对具体的两个交易者之间的具体的交易⽅式 (契约安排) 是什么则不

感兴趣， 或者认为这种具体的交易⽅式对⼀个⼤的经济体系中的资源配置⽅式以及效 率没有影响。 但是， 信息经济学的核⼼内容表明新古典经济学的这种观点是错误的。 个体的交

第三⼗四章

20 世纪经济学学科的发展

( ⼆)

:′三

/557

易⽅式之所以重要， ⼀个原因是信息费⽤或者⾮对称信息， ⽽这⼀点却被新古典经济

学忽视了。

信息经济学的研究表明， 从信息的⻆度出发， 有关交易信息的交流是交易过程中

的重要内容， 不同的交易⽅式具有不同的信息交流效率，

因此， 交易⽅式是重要的。

信息经济学将⼤量的精⼒放在对具体信息条件下的具体交易⽅式的信息交流效率的研

究上，

由此增进了经济学对现实经济社会所存在的丰富的交易⽅式的理解和分析。

(三) 信息与市场制度

新古典经济学以分析市场配置资源的机制为⼰任， 认为竞争性的交易将导致稀缺

性资源的最优配置。 信息经济学的研究表明， 市场制度是通过有效地交流 (具有私⼈性质的) 经济信 息来实现资源的有效配置的。 因此， 严格地讲， 市场制度配置资源的机制应该是⼀种 信息的交流机制， 市场制度配置资源的有效性来⾃信息交流的有效性， 但是， 新古典

经济学实际上是在假设市场制度对信息交流有效率的前提下来论证市场制度配置资源 的有效性的， 因此新古典经济学对市场效率的论证在逻辑上是有问题的。 信息经济学则试图从信息成本和⾮对称信息的⻆度出发， 分析不同的经济组织⽅ 式的信息交流的作⽤ (例如市场竞争和企业在信息交流中的不同作⽤， 以及不同组织

⽅式之问的相互关系)， 试图对市场制度丰富的组织⽅式加以解释和分析。

三、

信息经济学的理论意义

信息经济学的理论意义在于它完善了新古典经济学的理论及其应⽤。

新古典经济学在分析市场制度如何配置稀缺的⽣产性资源时， 虽然也认识到了价 格具有传递经济信息的功能， 但却忽视了对市场制度经济信息交流过程具体细节的分 析。 信息经济学的研究表明， 这种忽视的后果是很严重的， 因为许多现实经济现象和 这些细节有直接的联系， 忽视这些细节将极⼤地影响经济学分析现实的能⼒。 因此， 信息经济学是⻄⽅经济学在其⾃身的发展中对新古典经济学⼗分重要的补充，

信息经济学为分析现实问题提供了更为有⼒的理论依据。 信息经济学在产业组织 理论、 ⾦融和财务理论、 会计学、 经济法学以及公共经济和政府管制中者1有着重要应 ⽤。 信息经济学在这些领域的应⽤极⼤地推动着这些领域的发展， 从⼀定意义上讲， 不了解信息经济学就不可能真正了解这些领域理论上的现代发展，

第四节

演化经济学和实验经济学

⼀、 演化经济学

(⼀) 演化经济学的由来与发展

演化的思想本身起源于经济学， 在亚当

0

斯密和⻢尔萨斯的著作中， 都蕴涵着这

,J鲁

558/

醉 V

贰r′/⼀

经济学说史

(第三版)

样的思想， ⼈类社会是演化的， 达尔⽂受到这种思想的启发， 认为⽣命世界也是演化 的， 达尔⽂在其著名的 《物种起源》 (1859) 中通过⼤量的⽣物物种的演化实例证明了

这个观点， ⽣物进化论也成为近代科学的标志性成果， 演化的思想通过⽣物学作为⼀

种科学思想被⼴泛传播。

具有戏剧性的是， 演化思想⼜通过达尔⽂的进化论影响了与

他同时代以及后来的经济学家。

第⼀次明确提 出了 “演化经济学” 的概念。 他认为: “就经济科学的⽬的⽽⾔， 它所要解释的累计变

1898年凡勃伦发表了 《经济学为什么不是⼀⻔演化的科学?》

⼀⽂，

化的过程是⼀系列做事情的⽅法⼀处理物质⽣活资料的⽅法⼀的变化。”(D ⻢歇尔在他著名的 《经济学原理》 ⼀书中写道， “经济学家的⽬标应当在于经济⽣

物学， ⽽不是经济⼒学。咆 ⻢歇尔试图强调在经济⽣活中， 不可逆转的演化变⾰是极

端重要的， 并且认为经济社会的演化是渐进的⼀ “⾃然不能⻜跃”@，

熊彼特在其 《经济发展理论》 中更是试图⽤演化的观点和⽅法来解释经济的变化 和发展。 熊彼特认为， 当⼈们研究资本主义时， ⼈们是在研究⼀个进化过程。 资本主

义在本质上是经济变动的⼀种形式或⽅式，

⽌的。

它不仅从来不是， ⽽且也永远不可能是静

以及熊彼特试图将演化的观点和⽅ 法引⼈经济分析的努⼒并没有使演化成为主流经济学的基本观点和⽅法， 相反却被排 斥在正统理论体系之外。 熊彼特承认， “现在， 演化思想在我们的领域中不被信任。唧 桑德森 (Sanderson) 评论道: “在这期间， 演化机制受到批评， 被认为是⼀种过时的 ⽅法， 以⾄于⾃尊的学者不再认真考虑它 ...... 即使说到 遭演化， 这个词也被认为是冒 着有损⾃⼰明智声誉的危险，”@ 罗宾斯说进化机制被认为是 “最⾼智⼒⽔平的饭后 闲谈”@，

但是， 凡勃伦和⻢歇尔对经济学性质的认、只，

⼀直到 1982 年， 演化经济学才开始在主流经济学中占据⼀席之地， 这⼀年， 纳尔 逊和温特出版了 《经济变化的⼀个进化理论》， 这本书的出版标志着演化经济学的创 ⽴。 此后， 演化经济学的⽂献迅速增⻓， 现在， 演化经济学正在融⼊主流经济学的理 论中。

需要指出的是， 演化经济学⽬前并没有形成系统的理论体系。 许多经济学家和流 派被认为在理论上具有 “演化” 特征。 除了上⾯所提到的经济学家以外， ⼈们认为奥 地利学派的理论也具有 “演化” 特征， 例如卡尔 ⻔格尔的制度和货币演化理论与哈

〇

G〉

Veblen，

1、.

B，

，

"vvhy ECOnonliCS Not on Ev01u‖0nary SCienCes，"

Q睹(2⼚z2⼚Zy Jo!2naZ

0⽋

1三('07I()22【1('9，

12

(3)， 373⼀397，

1898，

@@

⻢歇尔，

《经济学原理》 (上卷)，

18

⻚，

囡

Schumpe【er，

J. A.

，

1、′10 1~′】eo⼚y O/ˉ E00n07⼑乏r D召四2Z(2涣衢⼑客⼑衢

HaWard UniVerSity PresS，

1934，

p， 57，

，

tranS1ated by R， ()p1e from the (16rrnan editi()n

of 1912，

COmbridge， MA;

僵)

@

Sanderson，

S， K，

，

SO(101EUoZUHon诅7⼑: A Cr7210(2Z H7xZor)7， ()xford:

BlackWe‖，

1990.

1」ord Robbins，

Elster，

J. Cl

，

E⼯p仙柄…g T忽f苑n袖仅Z C九况⼑g们 A (汤韶 s…dy

112.

121

衢′10

Ph泓Omp乃y O/ˉ Sr杷毗们

CaInbridge UniverSity PresS，

1983，

p，

第三⼗四章

20

世纪经济学学科的发展

(⼆)

茭多.⼀

/ 559

制度经济学也常常被称为是具有 “演化” 特征的理论， 甚⾄⻢ 克思的经济理论也被认为具有 “演化” 的倾向， 另外， ⼀些新的具有鲜明演化特征的研究⽅法正在被应⽤于经济学研究， 因此这 些研究也就被看做是具有演化特征的理论了。 ⾸先， ⽣物学的⼀些⽅法和概念被直接 引⼈到经济分析， 例如种群、 遗传、 复制、 基因等， 其次， 鉴于博弈论在现代经济学 中的特殊地位， 受到⽣物学启发和激励⽽产⽣的演化博弈论⾃然也应⽤于经济学研究，

耶克的⾃发秩序理论、

最后， 现代系统理论的⼀些研究系统演化的⽅法也被引⼈到了经济研究中， 例如⾃组

织理论、

混沌理论和各种计算机模拟。

虽然⽬前演化经济学还没有⼀个系统的体系， 在这⾯⼤旗下聚集着， 或者涉及各 类经济学家， 他们的观点也不尽⼀致， 但是， 演化经济学所显示的经济科学的发展⽅

向是明确和重要的。

(⼆)

演化经济学的理论特点

较之于新古典经济学，

1

有限理性、

这⾥试图从以下三个⽅⾯分析演化经济学的理论特点。

在新古典经济学中， 当事⼈的决策被假设具有这样的特点: 当事⼈在事前能够完 全确定地预测任何选择的结果， 并且从事后的⻆度也能够完全确定地肯定最优选择是 什么。 具有这种特点的决策可以称为具有完全理性特征的个体决策， 在新古典经济学 中， 决策具有完全理性的特征实际上暗含着以下三个假设条件:

(1) 任何影响决策者决策的因素都是确定的。

(2) 对于所有这些影响决策的因素， 决策者具有完全信息。

(3) 决策者具有完备的处理信息的能⼒、

亳⽆疑问， 对于决策⽽⾔， 这是三个很强的假设条件。 只有这三个条件同时满⾜，

对假设 判导致了不确定条件下的选择理论和信息经济学的产⽣。

决策者才可能做出完全理性所规定的最优选择。

(1) 和假设 (2) 的放松和批

中第三个假设仍然得以保留，

全信息的能⼒o

例如，

但是， 在信息经济学的分析 当事⼈是⻉叶斯决策者， 仍具有完备的处理不完

⻄蒙指出， 即使所有影响决策的因素都是确定的， 并且决策者也有这些因素的完 全信息， 那么决策者也许仍没有能⼒处理所有信息， 因此仍不能做出最优的选择。 ⻄ 蒙把这种有限的决策能⼒称为 “有限理性”。 ⻄蒙认为， 经济学分析的出发点不应该假 设⼈具有完备的处理信息的能⼒， ⽽是应该从实际出发， 认识到⼈的信息处理能⼒是 有限的。 ⼀般把⻄蒙的这个观点称为有限理性假设。

区别理性的不同性质具有重要的经济学意义。

如果经济分析的出发点是完全理性 (三个假设同时成⽴)， 那么经济分析的任务就 仅仅是如何进⾏最优化选择， 正如传统经济学所分析的那样。

如果经济分析的出发点是⾮有限理性 〔假设 (1) 和假设 (2) 不成⽴， 假设 (3) 成⽴〕， 那么经济分析就必须分析⻛险问题和信息的交流问题， 正如信息经济学所做的

V

`′⼀⼀ ′⼀

经济学说史 (第三版)

那样。 但是，

如果假设 (3)

也不成⽴， 处理信息的 “能⼒” 问题将纳⼈经济分析之中。

举个简单的例⼦就可以说明新古典经济学、 信息经济学和演化经济学之间的区另]。

假设有⼀个会计， 如果所有的资料和信息都很完备， 并且他⾃认为是⼀个合格的会计 〈掌握所有的会计技能)， 那么， 他的问题就仅仅是如何计算， 这是新古典经济学的问 题， 进⼀步， 如果他的资料和信息不完全， 他就⾯临着如何尽可能地收集信息， 以及 在信息不完全的情况下如何做出恰当的估算， 这是信息经济学的问题， 再有， 不同的 会计有不同的⽔平， 可以利⽤的⼯具各式各样， 例如可以⽤算盘和电脑， 企业⾯临着 选择什么⽔平的会计和使⽤什么样的⼯具， 这实际上是对计算⽅式或者计算能⼒的选

择， 这是⻄蒙的问题。

(1) 新古典经济学的问题⼀如何做出最优选择? (2) 信 息经济学的|、可题⼀如何获取和利⽤有限的信息? (3) ⻄蒙的问题⼀⼀如何寻求恰当的

因此， 经济问题有三类=

决策⽅式?

什么是最重要的经济问题? 即使决策⽅式的选择不是唯⼀的， 那么⾄少不能说它

是不重要的经济问题。 这样， 就需要对理性迸⾏新的定义。 ⻄蒙对理性有着更为⼀般的解释， 理性并不 等于最优化， 最优化只是理性的⼀种特殊情况。 ⻄蒙对理性给出了⼀个更为宽泛的定 义， 理性是⼈们在⼀定约束条件下实现指定⽬标的合适的⾏为⽅式 (即决策⽅式)。 显 然， 这种合适的⾏为⽅式未必是最优化的⽅式， ⻄蒙⽤所谓的满意来描述合适的⽅式， 认为⼀种⽅式只要能够让决策者在⼀定条件下满意即可， 未必要追求最优化。

什么才是合适的决策⽅式或⾏为⽅式? ⻄蒙认识到， 这个问题和问题的性质以及 环境有关系。 这样， 由于问题的性质不同和环境的差异性， 合适的决策⽅式可以不尽 相同， ⽽未必像传统经济学那样， 每个个体的决策⽅法都是相同的。

⻄蒙认识到， 制度也是⼈类社会处理事务的⽅式， 也是⼀种决策⽅式。 因⽽制度 也就具有他所描述的性质， 即未必是最优化的， 但可能是合适的。 ⻄蒙还将⽣物进化 的观点和⼈的决策⽅式的变化联系起来。 这样， ⻄蒙奠定了演化经济学决策理论的

基础。

异质性与种群。 在新古典经济学中， 社会成员之间的差异性或异质性是外⽣变量， 不是经济模型

2.

这些不同被 传统经济学称为初始禀赋不同， 这只是经济分析的出发点， ⽽不是经济分析的⽬的。 进⼀步， 每个社会成员的偏好也不同， 有些⼈喜欢所谓的⾼雅艺术， 有些⼈则只喜欢

所要分析的问题。

例如，

社会成员拥有的财富数量不同、

⼯作能⼒不同，

⺠间⼩调， 这被称为个⼈的偏好不同。 个体之间偏好的差异性也只是经济分析的出发 点⽽不是经济分析的⽬的。 再进⼀步， 在经济分析模型中则假设所有社会成员理性特 征都是同质的⼀所有的⼈都是理性的， 都具有相同的决策⽅式。 在传统经济学中， ⼈⼝数量只具有对⼀些经济变量加总和平均的意义， 例如社会

瘘

第三⼗四章

20 世纪经济学学科的发展

( ⼆)

⼀、⽍

/561

成员数量的多少只会影响社会的总产‖和⼈均产， 也就是说， ⼈⼝数量仅仅具有 “⼈多好⼲活” 和 “⼈少好吃饭” 的意义。 ⼈⼝数量对社会结构的性质和社会⽣活的内 容也不造成实质性的影响， 社会不过是个⼈的⼀个算术加和， ⼀个典型的例⼦就是把 个⼈需求曲线加和就得到市场的需求曲线。

总之， 在传统经济学中， 社会成员的异质性和社会成员数量不是描述经济社会基 本特征的变量， 也不是说明社会变化发展的内在因素。

但是， 传统经济学的这种观点会让⽣物学家和⼈⼝学家瞠⽬结⾆， 因为他们恰恰 是⽤异质性和个体数量描述并解释⽣命世界和⼈类社会的变化。 ⼈类社会作为⼀个种 群并不是个体的⼀个简单算术加和， ⽽是个体不同特征的⼀个概率分布。 这种概率分 布恰恰是描述种群的基本⽅法， 种群的变化也表现在这种分布的变化上。 ⽣物学家和 ⼈⼝学家如何解释种群的变化? 个体的差异性和构成种群的个体数量之间的关系是说 明这种变化最为重要的原因之⼀。

我们看看⽣物学家是如何解释物种的变化的。

⾸先， 任何同⼀期 (⼀代) 的⽣物个体之间都有相同和不同之处。 相同之处是物 种的基本特征， 称为物种特征， 不同之处是个体之间的差异性特征， 称为个体特征。 其次， 个体的所有特征 (物种特征和个体特征) 都可以 “遗传” 给下⼀代。 最后， 如 果某个个体特征更加适应于⽣存竞争， 那么经过若⼲代之后， 这种个体的特征就可能 在物种中扩散， 最终成为物种的基本特征， 即个体特征转化为物种特征， 此时， 物种 发⽣了变化。

显然， 个体的异质性和个体数量是分析物种变化的基本概念。 如果把⽣存竟争的 ⾃然选择理论作为⼀种说明物种变化的理论， 那么这个理论⾄少包括三个⽅⾯， 变异 机制、 竞争机制和遗传机制。

第⼀， 变异机制说明个体如何持续不断地产⽣新的特征， 这种新的特征是保证物 种变化的基本源泉。 第⼆， 竞争机制说明这种新特征为什么有更强的⽣存和繁殖能⼒。 第三， 遗传机制说明个体的特征如何遗传下去。 实际上这三种机制之间的相互作⽤就 是⽣物进化理论的基本内容。

演化经济学正是试图模拟 (也许是⼀种所谓松散的模拟) ⽣物学的这种观点来牌 释社会变化的。

⾸先， ⻄蒙的有限理性表明， 个体的决策⽅式既有相同之处也有不同之处， 这些 决策⽅式也许适合决策者的⽣存 (但未必是最优的)， 也许不适合决策者的⽣存。 其 次， 社会成员有寻求新知识 (即新的决策⽅式) 的动⼒， 不同决策⽅式在社会中的竞 争能⼒不同， 适合社会发展的新决策⽅式将在竞争中占有优势。 最后， ⼈类⽂化的特 点， 如学习模仿等将把这种有优势的新⽅式加以扩散， 从⽽导致社会经济活动⽅式发 ⽣变化。

可以看到， ⽤⽣物学的模式同样可以解释社会的演变和发展， 个另1的个体在知识 上的变异和创新可以转变成社会⽣存⽅式， 从⽽导致社会⽣存⽅式的转变。 显然， 在

562/

三三 、'⼀'

经济学说史 (第三版)

演化经济学对⽣物学的模拟中， 个体的异质性和种群的概念是⼗分重要的。

3.

时间的内⽣化。

描述和分析经济社会的发展变化必然要使⽤时间的概念。 ⼈们所熟悉的最普通的

时问概念是物理学的时问概念， 时间以年、 ⽉、 ⽇、 ⼩时等计量， 这样的时间概念我 们称为物理时间， 是⼀种最基本的时问概念。 物理时问在不断地流逝， 传统经济学描 述在不同时问点上的经济状态， 记录着社会发⽣的经济事件， 例如， “2001年3⽉美国 股市暴跌” 就是⼀个经济事件。 经济学家⽤物理学家的时问概念作为描述经济社会中 不同事件的⼀个标记， 随着时间的流逝， 经济学家发现， 经济社会的状态将随着 (物 理) 时间的变化⽽变化， 例如， 国内⽣产总值将随着时问的变化⽽变化， 经济增⻓率

成为最重要的经济学概念之⼀。 进⼀步， 经济学家发现随着时问的流逝， 经济增⻓率 呈现出周期性的波动， 经济周期也成为⼈们最愿意理解和最愿意控制的事物。

在经济学中， 虽然物理时问是不可逆的， 但是， 经济学⽤物理时问描述的运动是 可逆的。 例如， 在微观理论中， 汽⻋市场的均衡状态 (⽤交易价格P和交易数量Q描 述) 可以由状态 (PA， QA) 变化到状态 (PB， Q，)， 反之， 也可以由状态 (PB， QB) 变化到 (PA， Q，); 在宏观理论中， 经济增⻓率可以由低变⾼， 也可以由⾼变低。

当然， 经济学在物理时间上描述的这些变化是经济社会中各种形态运动的⼀部分。 但是， 从中可以提出以下两个问题，

⾸先， 物理时间描述的是物理世界变化运动的特征， 经济学可以⽤这个时间作为 参照系来描述经济变化。 但是， 经济社会⾃⼰的时问是什么? 对此经济学应该如何描

述和分析? 时问具有不可逆的特征，

在 (不可逆的) 物理时问上描述的可逆的经济状

态的变化还不是经济运动的本质， 只有那些经济社会中不可逆转的变化才是经济社会 ⾃⼰的本质变化。 例如， ⼤海的潮汐是⼀种可逆的运动， 但是， 对于⼤海⽽⾔， 潮涨 潮落的循环往复不是⼤海真正的本质， 沧海桑⽥才是它⾃⼰的经历和时问。 什么是经 济社会真正的本质? 它不是价格和交易数量的变动， ⽽是⼈类经济活动⽅式的变化，

更为具体地讲， 是⼈类⽣产、 7肖费、 分配和交换⽅式的变化。 ⼈类的经济活动⽅式不 断发⽣着不可逆转的变化， 这些变化构成了经济社会的本质运动， 这些运动形成了经 济社会⾃⼰的发展历程和时间。

其次， 决定经济社会不可逆转变化的规律是什么? 演化经济学试图回答 “社会的 发展⽅向是什么”， 也就是要回答 “经济社会⾃⼰的时间之箭指向何处” 这样的问题。 这样， 时问的步伐成为经济理论的内⽣变量， 是经济学需要求解的变量。 为此， 演化 经济学试图找出推动⼈类经济活动⽅式变化的内在原因和机制， 这是新古典经济学没 有涉及的， 但确实⼜⼗分重要的问题。

解释和分析社会发展变化的内在经济规律是经济学的基本任务。 新古典经济学虽 然在⼀定程度上有助于解释和分析既定市场制度下的资源配置机制， 却⽆法很好地解 释和分析市场制度变化发展和经济社会变化发展之问的相互关系。 新制度经济学在新 古典经济学的分析框架中试图通过引⼈ “交易成本” 的概念来分析制度的决定和变化

0

第三⼗四章

20 世纪经济学学科的发展

( ⼆)

羹F `衢

问题， 由此得出的⼀个主要观点是 “交易成本” 低的经济制度将替代 “交易成本” ⾼

但是， 演化经济学的发展显示， 新古典经济学分析经济社会的基本出发

的经济制度。

点或⽅法本身可能存在着问题， 这是新古典经济学⽆法恰当描述和分析社会与制度发

展变化的根本原因。 演化经济学试图从分析⽅法上突破新古典经济学的局限性， 并由

此增强对社会和制度变化的分析能⼒，

演化经济学的这种努⼒是值得注意的，

/563

⼆、

实验经济学

(⼀) 实验经济学的由来与发展 尼古拉斯. ⻉努利 (Nicho⼁as Bernou…)

1728 年提出的圣彼得堡悖论@也许是实

验经济学最早的先兆， 预示着实验在经济研究中的作⽤。 经济学家才开始逐步认识到实验可以在经济学中发挥作⽤， 瑟斯顿 (L.ThurStone， 1931) 以及阿莱斯和丹尼尔 . 弗⾥德曼 (AHais Fried⼀ man， 1942) 试图通过实验检验传统的效⽤曲线， 这是最早的经济学实验。 在此之后， 实验经济学的发展⼤致可以划分为三个不同的⽅向，

但是， 直到 200 多年之后，

8，

第⼀个⽅向是检验个⼈选择理论的实验， 论与经济⾏为》 ⼀书中提出期望效⽤理论后，

1944 年冯

'诺依曼和靡根斯坦在 《博弈 许多经济学家就试图⽤实验来检验这个 理论的正确性。 这个⽅向的实验主要有两类: ⼀类是以阿莱斯悖论为代表的实验， ⼀ 类是以利希滕斯坦和斯洛维奇 (LichtenStein 0. S10viC， 1971) 及林德曼 (Lindman， 1971) 提出的偏好逆转现象为代表的实验。 第⼆个⽅向是对博弈论进⾏检验的实验， ⾃博弈论诞⽣以来， 它已逐步成为现代

经济学的理论基础，

不可避免， ⼀些经济学家也试图⽤实验来检验博弈论的预测是否

正确， 博弈。

实验经济学主要涉及三个⽅⾯的博弈，

囚徒困境博弈、 协调博弈和讨价还价

第三个⽅向是对市场理论的检验。 市场的供求作⽤导致均衡价格和市场出清状态 的形成是经济学最经典的观点。 张伯伦 (1948〉 提出了市场实验 (marketing experi⼀ ments)。 20世纪 60年代弗农 ' 史密斯 (Vemon Smith， 1962) 改进张伯伦的市场实 验， 这些实验试图验证市场供求是否真的能够产⽣理论所预期的均衡价格和出清状况， 并进⽽研究供求⽅的变动以及垄断等⾏为对市场机制的影响。

现在， 分割这三个领域的界限正在渐渐消失， 实验经济学已逐渐融⼈主流经济学 的不同领域之中。 霍尔特 (H01t， 1999) 在其编辑的 《2000 年实验经济学和社会科学

⻉努利l728 年举了这样⼀个例⼦: 假设⼀个⼈反复地掷投硬币， 1次掷出正⾯付给1美元， 2次掷出正⾯ 付给2美元， 3次付绐4美元， 4次付给8美元， 依此类推， 现在的问题是， 为了取得⼀次这样的赌博机会， 你愿

(D

意⽀付的最⼤代价是多少7 显然， 这个赌博的期望值应该是‖/2)X1⼗(1/4)X2⼗(1/8)X4⼗…:1/2⼗1/2+ 1/2⼗…=⽆穷⼤， 即使将投掷次数限制在100 万次时， 期望值也是 50 万美元， 你愿意⽤ 50 万美元换取⼀次这样 的赠博吗? 相信⼤多数⼈不愿意， 并且⼤多数⼈为了得到这样的⼀次赌博机会⽽愿意⽀付的代价会很⼩， 这个例

⼦被称为圣彼得堡悖论。

9

564/

髻

经济学说史 (第三版)

参考⽂献)

中将其中有关实验经济学的⽂章和著作分为九个领域=

⽅法论、

市场、 拍

卖、

选择理论、

博弈论、 信息经济学、

讨价还价、

公共经济学和课堂实验等。

⽬前， 实验经济学论⽂在⻄⽅主流经济学杂志中的出现频率⽇益增加， 1998年 《实验经济学杂志》 创刊。 从20 世纪 70 年代开始， 实验经济学的各类研究团体和实验 室也开始涌现， 到 20 世纪 90 年代末已具有相当规模。 最著名的有亚利桑那⼤学经济 学实验室 (由史密斯主持)、 阿姆斯特丹⼤学的实验经济学和政策决策研究中⼼、 波恩 ⼤学的实验经济学实验室 (由泽尔腾主持)、 实验经济学和政策科学实验室 〔由普洛特 (CharlesP108) 主持〕 以及加利福尼亚社会科学实验室 〔由约翰 莱迪亚德 (John Ledyard) 主持〕、 约克⼤学实验经济学中⼼ 〔由约翰 海伊 (John Hey) 和卢姆斯 (Graham Loomes) 主持〕 等等@。 这些实验经济学的研究中⼼和机构都分别对实验经 济学理论和实践的发展做着各⾃的努⼒， 为实验经济学阵营的不断扩⼤以及实验经济 学理论和⽅法的不断深⼈和完善做出重要贡献。

⼀

⼀

传统经济学认为， 经济学是研究复杂的、 ⾃然存在的市场系统的学科， 所以实验 对经济学家来说⼏乎亳⽆⽤处。0 然⽽当今， 经济学实验已经发展成为经济研究的⼀种

相当成熟的⼯具。 现今的⻄⽅经济学界普遍认为诺⻉尔经济学奖到了该授予实验经济

学研究领域的开创者们的时候了0 (⼆) 如何进⾏经济学实验

进⾏经济学实验⼀般要有以下五个步骤: 第⼀步是选择课题， 选择实验要检验的

理论或模型是什么。 第⼆步是实验设计， 根据所选择的课题设计实验内容。 在实验设 计中要注意减少次要变量的⼲扰， 避免多变量混合作⽤。 在实验中要对实验参与者给

并避免参与者之间的信息交流。 第三步是根据所设计的实验确定 实验的参与者， ⼀般的经济学实验⼤多选择学⽣参加。 第四步就是实验控制， 实验控

予货币的真实激励，

制应以实验设计为原则， 在实验中要特别注意实验讲解， 实验的讲解应该向参与者明 确可⾏的选择及报酬， 清晰地界定参与⼈可以利⽤和交流的信息等。 第五步是实验结

果报告及分析， 根据实验结果分析课题所要验证的命题。 ⼀般认为， 经济学实验有三个基本要素组成， 环境 〈environment)、 tution) 和参与⼈⾏为 (behav10，)。 分别定义如下=

制度

(insti⼀

〈1)

环境= 促使当事⼈⾏动或交易的初始禀赋

(endowments)、 偏好

(prefer⼀

0 全球范围内的实验经济学研究团体可能不下 100个， 在此不⼀⼀列举， 感兴趣的读者可以参考阿尔⽂ 罗思 (A1vinRoth) 教授 “博弈论与实验经济学” ⽹⻚上关于实验经济学研究机的的链接= http， // va0W， econon11cS. harvard. edu/′`⼀aroth/a1ro1h， h【m1。

⼀

0 如萨缪尔森在其著名的 《经济学》 中写道， “⼀种发现经济法⻉1的可能⽅法就是通过被控制的实验。 不幸

的是， 经济学家不容易控制其他的重要因素， 因此⽆法进⾏类似化学家或物理学家所做的实验。 他们⼀般只能像

天⽂学家或⽓象学家⼀样借助观察的⼿段。”

(Samu81son 88 Nordhaus，

1985)

0

⼀般认为是弗农

史密斯和普洛特的市场实验研究，

⼀

于不同的领域。 如博弈论⽅⾯的阿尔⽂

悔伊等诸多经济学家，

⼀

他们曾经分布 罗思以及个⼈选择理论⽅⾯的⼽林 ⼀卡梅尔 (CoHn Camerer) 与约翰

然⽽实验经济学的代表⼈物还很多，

⼀

第三⼗四章

20世纪经济学学科的发展

( ⼆)

⼀、⽍

/ 565

及⾏动成本 (c0Sts); 环境的控制⼀般通过对参与⼈给予货币回报来进⾏ (Smith， 1991)。

ences)

(2) 制度， 对市场交流 (买⽅出价、 卖⽅出价) 和接受等语⾔或信息进⾏的定义， 明确信息交流控制规则和允许的⾏动 (actionS 或 moves) 规⻉14 确⽴从信息或⾏动⽽ 导致某⼀结果的内部控制机制。

(3) 参与⼈⾏为= 在既定环境和制度条件下， 实验参与⼈的决策或⾏动。 这是参 与⼈在实验中的表现。 (三) 经济学实验的⼀些结果 经济学家通过实验得到了⼀些重要的结论、 对此， 我们分三个领域进⾏简要介绍。

1. 个体选择理论。

⾃从冯 ⼀诺依曼和靡根斯坦提出期望效⽤理论 (EUT) 后， 这个理论就被作为标 准的不确定条件下的选择理论。 这主要是基于以下原因， ⾸先， 不确定性是⽤数学中 最经典的慨率加以描述， 这⾥不妨把这种概率称为经典概率， 经典概率理论是数学理 论中最为完善的关于可能性的理论凑 其次， 在经典概率的基础上进⼀步建⽴了⼀个完 备的偏好公理体系， 因此， 从数学⻆度讲， 这个理论具有坚实的数学基础; 最后， 这 个理论可以对⻛险的⼀些性质进⾏较好的描述， 例如， 可以对⻉努利的圣彼得堡悖论

做出合理的解释， 也可以对个体对待⻛险的不同态度加以区分⼀~什么是喜欢冒险， 什么是规避⻛险。 通过这个理论， 经济学家可以对保险以及投机活动和与此有关的交

易迸⾏分析。

在此基础上建⽴的⻛险理论也成为现代博弈理论的基础。

显然，

期望效

⽤理论不仅扩展了经济学分析的范围， ⽽且还是现代经济学重要的理论基⽯。

但是， 从这个理论创⽴， ⼈们就开始怀疑这个理论的合理性。 问题的关键集中在

概率的性质上。

⾸先， ⼈们是否能够在决策中说出各种可能收益的概率分布

(⻄蒙)?

如果不能， ⼈们在⾯对不确定条件下的选择时是根据概率的⼤⼩进⾏决策的吗?

其次，

即使在⼀定条件下 “概率” 是影响当事⼈决策的因素， 但是， 当事⼈头脑中的概率的 性质⼀定和数学家为概率规定的性质⼀样吗? 最后， 当事⼈的头脑中存在着正如期望 理论所描述的明确的偏好关系吗?

第⼀类实验就是以阿莱斯悖论为代表的实验， 第⼆类实验是偏好逆转实验。 两类

实验的结果显示，

⼈们的⾏为和经典理论的预期有很⼤的差异。

因此， 经济学必须认

真考虑经典理论的合理性。

.

在实验的基础上， 学者们试图提出各种理论对实验结果加以解释，

但是， 正如卡梅

尔教授所说: “存在着⽝量的违背期望效⽤理论的现象， 却没有⼈提出⼀项能对这些现象

进⾏完整解释的理论、咽 所以，

时⾄今⽇，

经济学主流理论仍以期望效⽤理论为基础、

2.

博弈论。

博弈论已经成为现代经济学重要的理论基础， 经济学家⽤这个理论来研究个体之

0

卡梅尔， (效⽤理论的实验检验》，

载 (⻛险与不确定性杂志》，

1989

(4)，

566/

髻

经济学说史

(第宅版)

间的互动⾏为。 博弈论分为合作博弈和⾮合作博弈， 现代经济学中⼤多是对⾮合作博 弈的应⽤， 这⾥所说的博弈论主要是指⾮合作博弈理论。 经典的博弈论由两个⽅⾯构

或。 ⼀个⽅⾯是对博弈的描述，

对博弈的描述也就是对博弈规则的描述。

⼀般认为，

博弈规则是由参与⼈、 策略空间、 ⽀付函数 (效⽤函数)、 信息结构四个要素构成。

另

即参与⼈的合理的互动⾏为和⽀付结果是什么。 经典 博弈论在纳什均衡的基础上构建了博弈理论的均衡概念。 纳什均衡反映了博弈论专家 对个体理性在⾏为互动关系中基本性质的认识。

⼀个⽅⾯是对均衡概念的定义，

那么， 博弈论专家们对个体理性的认识正确吗? 这个问题相对⼲博弈论所预测的 均衡结果真的合理吗?

实验经济学可以把博弈规则转换成环境和制度， 通过观测实验参与⼈的⾏为来检 验博弈理论均衡预期的正确性， 也可以通过设计不同的环境和制度来揭示参与⼈的⾏ 为规律。 实验结果表明， 对个体互动⾏为的研究， 经典博弈论的结论远不是最终结论， 也许， 经典博弈论仅仅意味着这类研究的⼀个开始。 我们通过囚徒困境实验进⾏说明。

囚徒困境博弈是博弈论的经典问题。 ⾃从德⾥舍和弗拉德 (DreSher 8， Flood， 1950) 进⾏了第⼀个博弈论实验之后， “囚徒困境” 的各种变形就成为实验经济学主要 研究的对象之⼀。 弗拉德 (1952， 1958) 报道了他儡11195O年的实验和分析。 他们在这 类实验中观察到， 实验结果与均衡解相距甚远。 德⾥舍和弗拉德对此的分析说明博弈 者不⼀定选择纳什均衡解。 早期的有代表性的实验还包括拉⻙ (Lave， 1962) 以及拉 波波特和张姆 (Rapoport 8 Chammah， 1965) 进⾏的研究， 他们都说明了有关单时段 博弈中存在的不同程度的合作的事实。 此外， 也有很多实验⽤来分离导致合作的因素， ⽐如⽀付⽔平、 各种性格差异等 (Lave。 1965， Terhune。 1968)。

这个时期， 经过相关的研究和实验观察之后， 实验经济学家和博弈论专家在这样 的观点上达成⼀致， 在有限次重复的囚徒困境博弈实验中难以确定合作程度， ⽽在⽆ 限次重复的博弈实验中合作⼏乎是必然的结果。 罗思和⻢尼汉 (Roth 8， Mumighan， 1978) 在论述他们有关实验设计的思想时， 认为尽管参与博弈的⼈不知道博弈的次数 (⼈们可能会假设这样的环境就是⽆限次重复博弈的环境)， 但参与⼈知道博弈总会结 束的， 并且会在意识中形成每次博弈是否为最终博弈的主观概率。 这⼀概率越⼤， 合 作的可能性就越⼩。 他们的实验结果也证明， 在对博弈继续进⾏的较⾼估计下， 合作 现象明显。 然⽽要注意的⼀点是， 数量对⽐并不是异常明显。 较⾼的主观概率下有

36%的合作，

⽽较低的主观概率下仍然有19%的合作发⽣。

3.

市场实验。

实验经济学研究的第三个领域 (也是理论上最成型的领域) 是市场实验。 传统经济学认为， 进⾏资源配置的市场， 完全竞争市场最具有效率， ⽽垄断将导

致效率损失。

但是， 传统经济学关于市场效率的观点是否正确? 决定市场效率的因素

都是什么? 这是实验经济学试图通过实验来回答的问题。

最早的市场实验是由 E. 张伯伦1948 年在 《垄断竞争市场》 中提出的。 张伯伦的

第三⼗四章

20 世纪经济学学科的发展

(⼆)

v

⼀ ⼀ `，′衢 ⼀

/567

垄断竟争市场理论的市场产出与传统的竞争均衡产出的不同促使他进⾏实验， 验证竞 争性均衡的存在性。 在他的实验室市场中， ⾸先赋予每个买者和卖者每⼀单位商品 (虚拟) 的保留价格 (即买者买价低于这个价格则获收益， ⽽卖者卖价⾼于此价则有利 可图)， 令市场当事⼈ (学⽣) 在教室⾥⾃由⾛动进⾏交易。 设买者的保留价格决定需

求曲线， 卖者的交易价格决定供给曲线， 所以竞争均衡将可以确切地由实验获得， 在 张伯伦所模拟的 46个 “市场” 中， 42 个， 相等的 有4个1 平均价格低于竞争均衡价格的有 39 个， 其余的市场平均价格均⾼于竞争均衡 价格。 张伯伦对此进⾏了⼀系列解释。 张伯伦之后， 其构造供给和需求曲线的思路被沿袭下来。 史密斯在 1962 年构造了 ⼀个双向拍卖程序， 其中⽀付以虚拟的形式进⾏。 所有交易结束后， 参与⼈以相同的 保留价格重复多次这样的过程。 这⼀实验与张伯伦市场实验的主要差别在于， (1) 史 密斯市场实验中交易者的每⼀次报价都公开在所有交易⼈⾯前1 (2) 张伯伦实验只进 ⾏⼀次市场交易， 这使交易者没有机会获得交易经验， 凭此进⾏以后的交易。 史密斯 认为任何真正市场要达到均衡都必须经历⼀定的学习机制过程， 所以史密斯市场实验 要求交易重复进⾏若⼲次， “实验的供需条件保持多个成功交易阶段， 以便令均衡机理 能促成最终的市场均衡”@。

交易量洲⼤的市场有

史密斯实验或功获得的市场竞争均衡产出在后来的实验中被史密斯将虚拟⽀付变 为真实的货币⽀付， 再现了这⼀均衡过程 (Smith。 1962)， 从此货币⽀付被⼴泛运⽤。 史密斯和他的同事多次重复这⼀结果， 并进⼀步说明重复双向拍卖中产出具有趋向竞 争均衡产出的收敛性， 但当其他⼀些实验家关注到重复双向拍卖之后， 他们设计了⼤ 量试验来探索导致竞争性均衡产出出现或不能出现的条件， 想要对这些经常被观测到

的均衡收敛性进⾏解释。

他们想知道双向拍卖中的 均衡收敛是否会受到决定供给和需求曲线的参数的影响。 他们提议对这样⼀种双向拍 卖市场进⾏检验， 在这种市场中， 市场的供求⼀⽅具有市场⼒量， 即他们通过放弃⼀

⾸先是霍尔特等⼈

(Hoh，

Langan 8，V111am11，

1986)，

些交易机会， 从⽽改变竞争价格， 使价格达到令其获取最⼤利益的⽔平。 霍尔特等⼈

解释说， 这种对竞争性均衡⾮收敛性结果的探索动机要追溯到古诺 (1938)。 霍尔特等在 1986 年和 1989 年先复制了史密斯的双向拍卖实验， 然后他们改造实

验， 让另⼀批买者或卖者具有市场⼒量。 在他们所迸⾏的7个实验中， 其中三个实验

中的当事⼈是具有经验的交易者， 结果是4个实验没能表现出对竞争性均衡价格和交 易量的收敛， ⽽是向反映市场⼒量分配的价格收敛， 其中包括那3个⽤有经验的交易

者进⾏的实验， 这⼀实验结果⽀持了霍尔特等⼈所怀疑的假设， 市场参数完全可能影

响双向拍卖市场竞争性均衡产出的收敛性， 尤其当参与⼈是具有经验的交易者时。 〔后 来BankS。 Ledyard 8 Porter (19891 和Van Boening 8， Wilcox (1993) 所提出的实验

0

0

转引⾃弗农

0

史密斯， (竞争市场⾏为⼀实践研究》，

载 《政7台经济学杂志》，

1962、

568/

睾

经济学说史 (第屯版1

都证实了早期的⾼效的双向拍卖实验依赖于使⽤的市场参数。〕 不过⾄今这个问题还在

争论之中。

(四) 经济学为什么要进⾏实验

实验经济学研究⽅法⾃诞⽣⾄今的 70 年间， 不断发展和完善， 形成了其独特的对 经济理论探索的思路和研究⽅式。 实验⽅法在经济学研究中的作⽤可以归结为以下三 个⽅⾯0=

1

理论的验证与评价。

实验经济学的第⼀个⽤途是验证和评价已有的理论或模型， 实验经济学要求⽤实验的观测结果与⼀个理论的预测⽐较来验证这⼀理论， 观察 结果符合 “理论预测” 的频率越⾼， ⻉1理论预期可信性越⾼。 当然， 即使观察到的⾏ 为多数与预期⼀致， 也不能证明理论模型就是正确的， 只是增加了对这⼀理论的信⼼。

当然， 如果理论受到严格检验， 者6会出现不⾜或失败。 这时⾸先要确定设计的实 验是包含某关键变量的实验， 并尽可能地控制除可能产⽣与预期不同的结果的某⼀因 素之外的其他因素。 这时如果观察到的实验结果与预期存在⼀些难以归因于随机或简 单误差的较⼤偏差， 那么就有理由怀疑这⼀理论模型的正确性， 所以， 表达⾮常清楚 的理论通常定义好环境和交易规则， ⽽实验家试图重现理论的这些条件。 在检验过程 中， 当实验设计确实⽐较正确⽽理论仍旧失败， 则应进⾏新的实验来探寻失败的原因。

2. 作为新理论的实践经验基础。

实验还可以作为发现新理论的⼀种⽅法，

在进⾏那些验证经济理论的实验中， 实验经济学家可能会发现⼀些意外的、 与儡壬 何已有模型不符的⾏为模式， 当这类结果在设计不同的实验中进⼀步持续出现时， 经 济学家就要考虑建⽴新的理论来拓展现存模型， 当然， 为了发现新理论， 也可以进⾏ 纯粹的 “⽆的放⽮” 式的实验， 将经济学实验完全作为发现新理论或新模型的⼀种

途径。

制度⽐较及政策评估。 “在国王⽿边轻语” 是经济学这⼀学科的典型⽤途， 实验经济学同样与之脱不开⼲ 系。 最早的构造政策的实验是 1960 年弗⾥德曼关于建议财政部拍卖抵押品的制度设计 实验， 弗⾥德曼设计了⼀价拍卖法 (on8price auction) 规⻉1， 即最⾼的出价者被接受， 并以此价格成交， 这⼀拍卖规则后来引起了对拍卖规则的很多争论 (Smith， 1991)， 此后， 企业和政府⼜各⾃资助了许多研究， 例如污染排放许可证的制度选择， 航空运 输资源的分配机制， 以及机场分配的市场机制 (PIOtt， 1987)。

3、

总之， 实验经济学⽅法除其具有的优势之外， 还存在很多值得怀疑之处， 儡旦作为 ⼀⻔学科来说， 这丝毫不影响其先进性， 正如芝加哥⼤学的塞勒 (R.Tha1er) 在为

0

在 1985 年第⼗五届经济学国际代表⼤会的实验经济学分会议上， 理论者交流”、 “发现新惰况”、 “在国王⽿边轻语” 等、

罗思提出实验经济学的三类作⽤:

“与

第三⼗四章

20世纪经济学学科的发展

(⼆)

⼀、⽍

/569

《实验经济学⼿册》 (Kagel

8， Roth，

1995)

所作的评论中所说， “实验的真正魅⼒在于

他们迫使经济学理论家斟酌他们的理论。”

关键词

⽐较经济学 新⻢尔萨斯主义 适度⼈⼝理论 宏观⼈⼝经济学 微观⼈⼝经济学 《⼈⼝爆炸》 ⻄蒙及 《⼈⼝增⻓经济学》 施蒂格勒

维克瑞 《信息经济学》 寻找费⽤ 价格分散 逆向选择和道德⻛险

不确定性与⻛险 演化经济学 纳尔逊和温特及 《经济变化的⼀个进化理论》 有限理性 异质性与种群 时间的内⽣化 实验经济学 实验的五个步骤 市场实验

思考题

⽐较经济学是如何产⽣和发展的?

试述⼈⼝经济学的发展。

试述信息经济学的理论特点及其意义。

什么是演化经济学? 什么是实验经济学?

⼤

99

01

。N

:⼀

ˉ

〔1〕

⻢克思恩格斯全集. 中⽂1版， 第13、

1962⼀1980

社，

23、

25、

26、 46卷， 北京， ⼈⺠出版

〔2〕 鲁友章， 李宗正主编. 经济学说史. 〔3〕 陶⼤镛主编， 外闰经济思想史新编.

北京， 南京，

⼈⺠出版社，

1979 江苏⼈⺠出版社， 1990 北京= 经济科学出版社， 1988

1965、

〔4〕 胡寄窗 .1870年以来的⻄⽅经济学说. 〔5〕 胡寄窗主编， ⻄⽅经济学说史. 上海， ⽴信会计出版社， 1991 〔6〕 ⾼鸿业， 吴易⻛. 现代⻄⽅经济理论与学派， 北京: 中国经济出版社， 〔7〕 罗志如等. 当代⻄⽅经济学说. 北京， 北京⼤学出版社， 1989

〔8〕 晏智杰. 经济学中的边际主义. 北京= 北京⼤学出版社， 1989 〔9〕 陈孟熙主编. 经济学说史教程. 北京= 中闰⼈⺠⼤学出版社， 1992

1989

〔10〕 吴易⻛， 王健， ⽅松英， 市场经济和政府⼲预. 北京， 商务印书馆， 〔11〕 王健. 当代⻄⽅经济学流派概览， 北京: 闰家⾏政学院出版社， 1998

1998

〔12〕 张维迎， 博弈论与信息经济学， 上海: 上海三联书店，

上海⼈⺠出版

枣⼠，

1996

〔13〕

〔l4〕

经济科学出版社， 1998 〔英〕 埃⾥克' 罗尔. 经济思想史， 北京: 商务印书馆， 1981 〔苏〕M.H. 雷季娜等， 经济学说史， 北京: 中国⼈⺠⼤学出版社，

⻩淳，

何伟， 信息经济学. 北京，

〔15〕 〔16〕 〔⽇〕现代经济学研究会，

世界⼗五⼤经济学. 北京，

〔l7〕 〔英〕托⻢斯.孟. 英闰得⾃对外贸易的财富. 北京，

〔英〕 配第经济著作选集，

北京= 商务印书馆，

1981 布阿吉尔⻉尔选集， 北京= 商务印书馆， 1984 坎蒂隆， 商业性质概论. 北京= 商务印书馆，

〔18〕

〔l9〕

〔法〕

〔法〕

〔20〕

1987 求实出版社， 1990 商务印书馆， 1959

1986

〔21〕 〔22〕 〔23〕 〔24〕 〔25〕 〔26〕 〔27〕 〔28〕 〔29〕 〔30〕 〔31〕 〔32〕 〔33〕 〔34〕

〔35〕

〔36〕 〔37〕 〔38〕 〔39〕 〔40〕 〔41〕 〔42〕 〔43〕 〔44〕 〔45〕 〔46〕 〔47〕 〔48〕 〔49〕 〔50〕 〔51〕 〔52〕 〔53〕 〔54〕 〔55〕

〔法〕 魁奈经济著作选集. 北京= 商务印书馆， 1979 〔英〕 斯密. 国⺠财富的性质和原因的研究. 北京， 商务印书馆， 〔英〕 李嘉图。 政治经济学及赋税原理. 北京， 商务印书馆， 1983 〔法〕 ⻄斯蒙第. 政治经济学新原理. 北京， 商务印书馆， 1977 〔英〕 ⻢尔萨斯， ⼈⼝原理. 北京= 商务印书馆， 1961 〔法〕 萨伊， 政治经济学概论. 北京， 商务印书馆， 1963 〔英〕 ⻄尼尔。 政治经济学⼤纲. 北京， 商务印书馆， 1986 〔英〕 约翰⼀穆勒. 政治经济学原理. 北京= 商务印书馆， 1991 〔法〕 巴师夏。 和谐经济论. 北京， 中国社会科学出版社， 1995 〔德〕 李斯特. 政治经济学的国⺠体系， 北京， 商务印书馆， 1961 〔德〕 罗雪尔. 历史⽅法的国⺠经济学讲义⼤纲. 北京， 商务印书馆，

1981

1981

〔美〕 凡勃伦， 有闲阶级论， 北京， 商务印书馆， 1964 〔美〕 康蒙斯. 制度经济学. 北京， 商务印书馆， 1962 〔德〕 ⼽森， ⼈类交换规律与⼈类⾏为准则的发展. 馆， 1997 〔奥〕 庞巴维克. 资本实证论. 北京= 商务印书馆， 1964

北京， 商务印书

〔奥〕 维塞尔. ⾃然价值. 北京， 商务印书馆， 1982 〔英〕 杰⽂斯. 政治经济学理论. 北京， 商务印书馆， 1984 〔法〕 瓦尔拉斯. 纯粹经济学要义， 北京， 商务印书馆， 1989 〔美〕 克拉克. 财富的分配. 北京， 商务印书馆， 1983 〔英〕 ⻢歇尔。 经济学原理， 北京， 商务印书馆， 1981 〔英〕 罗宾逊. 不完全竞争经济学. 北京， 商务印书馆， 1961 〔英〕 希克斯， 价值与资本. 北京: 商务印书馆. 1962

〔英〕 凯恩斯. 就业、 利息和货币通论. 北京， 商务印书馆， 1963 〔希〕 ⾊诺芬. 经济论 雅典的收⼈， 北京， 商务印书馆， 1961 〔美〕 ⻔罗 . 早期经济思想. 北京， 商务印书馆， 1985 〔瑞〕 魏克塞尔. 利息与价格. 北京， 商务印书馆， 1959 〔瑞〕 缪尔达尔. 货币均衡论. 北京， 商务印书馆， 1963 〔瑞〕 俄林. 地区间贸易和国际贸易. 北京= 商务印书馆， 1986

〔瑞〕 林达尔. 货币和资本理论的研究. 北京， 商务印书馆， 1963 〔奥〕 熊彼特. 经济发展理论. 北京: 商务印书馆， 1990 〔奥〕 熊彼特. 经济分析史. 北京， 商务印书馆， 1980 〔奥〕 熊彼特. 资本主义、 社会主义与⺠主主义. 北京， 商务印书馆， 〔英〕 希克斯. 凯恩斯经济学的危机. 北京， 商务印书馆， 1979 〔英〕 罗宾逊。 ⻢克思、 ⻢歇尔和凯恩斯. 北京， 商务印书馆， 1963 〔英〕 布赖恩⼀ 斯诺登等. 现代宏观经济学指南， 北京， 商务印书馆，

1979

1998

572/

囊、鬃

经济学说史

(第三版)

〔56〕

〔57〕 〔58〕 〔59〕

〔60〕

〔6l〕

〔62〕 〔63〕 〔64〕 〔65〕 〔66〕 〔67〕 〔68〕 〔69〕

〔70〕 〔71〕 〔72〕

〔73〕

〔英〕 琼⼀罗宾逊，

1982

馆，

约翰⼀伊斯⻙尔，

〔英〕 琼⼀ 罗宾逊， 资本积累论， 北京， 〔英〕 斯拉法. ⽤商品⽣产商品. 北京，

现代经济学导论，

商务印书馆， 商务印书馆，

1963

1991

北京，

商务印书

〔美〕 玛乔⾥⼀谢泼德⼀特纳， 琼

⺠出版社，

1991

⼀

罗宾逊与两个剑桥之争，

南昌，

江⻄⼈

〔波〕

社，

M，

1989

社会主义经济增⻓理论。 中国社会科学出版 ⻢加什. 现代⾮⻢克思主义经济学说。 北京， 商务印书

卡莱斯基。

北京，

〔匈〕 安道尔 馆， 1992 〔英〕 1.R， 沙克尔顿. 当代⼗⼆位经济学家， 北京: 商务印书馆， 〔美〕 加尔布雷思， 经济学和公共⽬标， 北京: 商务印书馆， 1980 〔英〕 霍奇逊， 现代制度主义经济学宣⾔. 北京， 北京⼤学出版社， 〔美〕 ⻉利， 没有财产的杈⼒， 北京: 商务印书馆， 1962 〔美〕 布坎南， ⾃由、 市场和国家， 北京， 北京经济学院出版社， 1988 〔瑞〕 林德伯克， 新左派政治经济学， 北京， 商务印书馆， 1980 〔美〕 格鲁奇， ⽐较经济制度， 北京， 中国社会科学出版社， 1972 〔美〕 多恩布什， 赉希尔. 宏观经济学8版， 北京， 中国⼈⺠⼤学出版

⼀

1992

1993

社，

1997

〔美〕 科斯， 企业、 市场与法律. 上海， 上海三联书店， 1990 〔美〕 诺思， 经济史中的结构与变迁， 上海， 上海三联书店， 1991 〔美〕 科斯， 诺思等， 财产权与制度变迁⼀产权学派与新制度学派译⽂集.

上海三联书店， 1991 〔美〕 诺思， ⻄⽅世界的兴起，

上海，

北京:

学苑出版社，

1988

2023⼀2024 aS

Document generated by Anna’s Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection 9enerated Anna，S ArchiVe (https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html). (httpS=//annaS⼀bIo9_or9/duXiu⼀eXcIuSiVe_htmI)_

co‖ection

Images lma9eS have haVe been losslessly loSSleSSly embedded. embedded_ Information lnformation about the original ori9inal f‖e file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the attachmentS_ StatS PDF attachments):

{ { " before_pd92piC_conVerSion"⼆ { before_pdg2pic_conversion": " f‖ename" filename" : " M丁QWN丁M5MzMuem|W" MTQwNTM5MzMuemlw" ， ,

" f‖ename_decoded" filename_decoded" = : "14053933.zip" 14053933zip",

" f‖eSize" filesize" = : 172108193,

" md5" md5" = : "b68ceb73c60ee79561cb146561dc96e9",

"header_md5" = : "545151c72a75b60485c0d43d13d504d1" 545151c72a75b60485cOd43d13d504d1",

" Sha1" sha1" = : " 06a81101 1769b95de6089e9d2f651 1 c186fda170", 06a8f1011769b95de6089e9d2f6511cf86fda170"

" Sha256" sha256" = : " b851aa333728ab791820e7368eecOad1 b851aa333728ab791820e7368eec0ad1bc066a2b7dfe42c8f5c6974cba994b3b" bc066a2b7dfe42c8f5c6974cba994b3b",

"crc32": 1653013526, =

" zip_paSSWord" zip_password" = : " ", ,

" uncompreSsed_Size" uncompressed_size" = : 171959089,

" pd9_dir_name" pdg_dir_name" = : "\u7ecf\u6d4e\u5b66\u8bf4\u53f2 \u7b2c3\u7248=HiStory \u7b2c3\u7248=History of economic theory_14053933",

572， " pd9_main_pa9eS_found" pdg_main_pages_found" ⼆ : 572, 572， " pd9_main_pa9es_maX" pdg_main_pages_max" : 572,

" totaLpa9eS" total_pages" = : 585,

" totaLpiXelS" total_pixels" = : 74878720

}, } "after_pdg2pic_conversion": { fter_pd92pic_conVerSion"⼆ " f‖ename" filename" : " M丁QWN丁M5MzMuem|W" MTQwNTM5MzMuemlw",

，

"f‖ename_decoded"filename_decoded"=: "14053933.zip"14053933zip",

147430134， " f‖eSize" filesize" = : 147430134,

" md5" md5" = : " af6da3edba6c2645e170101a57e9c30d" af6da3edba6c2645e17010fa57e9c30d",

"header_md5" = : "8e89eeb9b2f7bdae5fe6ebde8a9f42d0" 8e89eeb9b2f7bdae5fe6ebde8a9f42dO",

" Sha1" sha1" = : "45aaab12613db253e92376793352d7394ffde56c" ,

" Sha256" sha256" = : "40bb0514e2391f6a332ce3fd2f5a9ca5af6ba776fa362adde95e7e2dd06108c8" 40bb0514e2391f6a332ce3fd215a9ca5af6ba776fa362adde95e7e2dd06108c8",

= "crc32": 453229863,

"zip_paSSWord"zip_password"=: " ", ,

" uncompreSsed_Size" uncompressed_size" = : 171884550,

， " pd9_dir_name" pdg_dir_name" = : " "" ",

572， " pd9_main_pa9eS_found" pdg_main_pages_found" ⼆ : 572, 572， " pd9_main_pa9es_maX" pdg_main_pages_max" : 572,

" totaLpa9eS" total_pages" = : 585,

" totaLpiXelS" total_pixels" = : 3370916608

}, }，

" pdf_9eneration_miSSin9_pa9eS"⼆ faISe :

pdf_generation_missing_pages" false

} }

