# 排球

## 课程评价

以下是同学们对本课程不同老师的评价和建议：

### 任洁

**老师讲的很好，给分不错：**

老师很好，每次上课都有签到（纸质版）好好学都能过

---

### 焦懿维

**蹲：**

老师人特好，不清楚或者练的不好都可以去请教他。但对每节课签到和期末评分较严格 考试要求很严格 但是如果项目得分比较低的话可以求求他多一次尝试的机会 不会捞人  这个其实差几分不到六十的话老师会给及格的，比如56、54这种

---

### 张浩

**蹲：**

老师期末会给很多机会，线下班里好几个满分；
排球有难度，老师很客观，人虽然很严肃但实际上人很好。但是零基础选排球真的会很受罪，想好再选喔 老师看起来很严但是人很好 考试会给许多机会

**Unnamed: 3：**

老师刀子嘴豆腐心，会捞人

**Unnamed: 4：**

第一学期颠球发球，第二学期传球扣球

**Unnamed: 5：**

老师嘴上说得很严，但其实很松。而且排球是可以一个礼拜极速练出来的，期末花点功夫就能满分的那种         花点功夫就能满分那个你可闭嘴吧，零基础很难高分大家一定仔细斟酌再选，不要净说些坑人话。上个学期我就是看你这条来的

---

### 赵珊珊

**蹲：**

那选吧，选选试试     老师人很好，典型的刀子嘴豆腐心，看到大家担心过不了还给我们形式性的加了个小作业说有理由给我们加分hhhh
 花点时间练都不至于挂吧。。。   多练分高  上学期很严，给分一般，下学期放水，能练到满分////////
第二个人曰：这个体育叭，和老师关系不大，排球有一定难度，球类老师也没有办法给你放水呀，所以建议移步跆拳道和太极，反正排球差点不及格，八百跑得还可以来着，平时练得还可以，考试的时候没有发挥好，就分很低......

**Unnamed: 3：**

老师会捞人的，只是在上课的时候会说她不会捞人来恐吓你（？）   老师挺牛的，但是排球这玩意和自己更大关系，身高。。（NONOno她是真的上课没咋教过人啊）

**Unnamed: 4：**

u1s1，老师没那么严格只是吓吓你，你努力练的话不仅会有高分还会得到表扬

**Unnamed: 5：**

第一学期的垫球简直就是噩梦，还是两人对垫，太难了，我和我的搭档在这一项上没有分（对垫到六个才有分）；第二学期的传球要好一些；发球和扣球是单人的

**Unnamed: 6：**

我和搭档当时考试前晚上加练了一个星期从个位数打到40多个，还是要自己多练

**Unnamed: 7：**

女孩子选的赵老师的排球，人也超好的！

**Unnamed: 8：**

排球主要靠自己勤奋练习和神仙搭档啦，老师倒是会海底捞但是高分得靠自己

**Unnamed: 13：**

女孩子的话真的冲吧，快冲！！！真的就是死命捞你啊！！就是刀子嘴豆腐心

---

### 任洁

**蹲：**

给分就看你考的个数，练得不太多差点挂科；老师超棒的，期末会问一下学生加上跑步和打卡的成绩，不够可以捞！！！

---

### 黄丽娜

**蹲：**

考核有硬性指标 但是老师比较松 而且会捞一捞；老师人美心善海底捞捞捞捞捞！！不用担心挂

---

### 黄旭霞

**蹲：**

老师超温柔，考试内容的话第一学期难点第二学期简单，只要肯练排球这部分很容易满分的

**Unnamed: 3：**

给分超级好！老师会酌情捞（看平时表现等等）

---

### 王欢

**蹲：**

蹲    巨蹲！ 王欢老师人非常非常的好

---

### 于雅光

**蹲：**

老师人挺好的，期末考试让我试了好几次，最后让我过了

---

*以上评价来源于学生反馈，仅供参考。具体情况可能因学期、班级等因素而有所不同。*
## 📄 文件目录与下载

_该课程暂无文件资料。_
